
[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 1 ]
♦
Nr. 218.
Sonntag, den 23. September
1900.
H'ränumerationsGinl'adung
auf isie „Wiener ZeiLnng" ums die „Wiener Nkenckpoji" für dü8 vierte Euartat 1900.
rsnumerstions-Preise:
Für die Provinz:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpvst:
vierteljährig 1 1 Kronen m i t täglich einmaliger Postversendung,
„ 13„ mit„ zweimaliger„
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpvst:
vierteljährig S Kronen m i t täglich einmaliger Postversendung,
„ 11„ mit„ zweimaliger„
Wiener Abendpost allein r
vierteljährig 3 Kronen mit täglicher Postversendung.
Auf das Amtsblatt allein findet keine Pränumeration statt. "WU
Die Pränumerations-Beträge sind franco an daS Comptoir der »Wiener Zeitung" (Men I.I., Bäckerstraße Nr. 28) mit dem Beisatz« auf der Adresse:
„Pränumeration" einzuschicken, und wolle der Name und Wohnort so wie die Poststation, zu welcher der Wohnott gehört, deutlich angegeben oder eine richtige Adreßschleise beigeschloffen werden.
Für Wien:
Hauptblatt mit Amtsblatt und Abendpvst:
vierteljährig 8 Kronen ohne Zustellung,
„ 10„ mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 11„ mit„ zweimaliger„
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) mit Abendpvst:
vierteljährig 6 Kronen ohne Zustellung,
„ 8 „mit täglich einmaliger Zustellung,
„ 9„ mit„ zweimaliger„
Wiener Abendpvst allein:
vierteljährig 2 Kronen— Heller ohne Zustellung,
„ 3„ 20„ mit täglicher Zustellung.
Inhalt:
AmMcher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachung.
Inland. Men: Reichsraths-Wahltermine. Wien: Wahl-
beweauna.
Ansland/ Uebersicht.
Der Schah von Persien in Wien.
Kleine Chronik. Norizeu.— Literatur und Kunst.—
Vermischtes.
Theater. Deutsches Bolkstheater: „DiehoheSchule".
Raimund-Theater: „Heißes Blut".
Herbstanfang.— Bon R. E. P.
Rechtsleben. Wien: Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshofe.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Auf Reisen.— Bon Johannes Ziegler.
Wissenschaft. Die Rechtsprechung des Reichs­
gerichtes.— Von H.
Telegramme.
Handel.
!U_!_l_L.J 5ISSHW?
AmMcher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 9. September d. I. dem Bestallungs-
diplvme des zum chilenischen Generalconsul in Wien
ernannten Victor G r e z das Allerhöchste Exequatur
huldreichst zu ertheilen geruht.
Der Finanzminister hat den Finanzwach-Ober-
inspector zweiter Elaste Franz Josse zum Finanz-
wach-Oberinspector erster Classe für den Dienstbereich
der Finanz-Landesdirection in Lemberg ernannt.
Der Finanzminister hat im Personalstande der
Staatshauptcassen den Liquidator Sigmund Sezun
zum Controlor, den Hauptcastier Alfred Winter
zum Liquidator und den Adjuncten Franz GZ-jsstzr
zum Hauptcastier ernannt.
Der Minister für Cultus «nd Unterricht hat den
Direktor der Knaben-VoW- und Bürgerschule in
Freudenthal Rudolph Kober zum Bezirks-Schul-
inspector für dert Schulbezirk Freudenthal auf die
restliche Datier der laufenden Functions-Periode
ernannt."
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Ingenieur der BMner Maschinenfabrik Anton
K u b e s zum„Lehrer in der IX. Rangsclaste an
der Staats-Gewerbeschule m Pardubitz ernannt.
Minister für Hullus und Unterricht hat den
Supplenten am Müatsgymnasium in Wadowice
Ignaz SteiM'Slm wirklichen Lehrer an dieser
Anstalt ernannt.
Morgen, den 24. September 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei daS MX. Stück
der böhmischen und croatischen Ausgabe des
Reichsgesetzblattes ausgegeben und versendet
werden.
Nichtamtlicher Weil.
Wie«, 22. September.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh
aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn
enthalten.
Inland.
Wie«, 22. September. (Retchsraths-Wahl-
t e r m i n e.) Nach den Kundmachungen der Landes­
regierungen find nunmehr sämmtliche Wahltermine für
die fünf Curirn des Reichsrathes festgesetzt, und zwar
beginnen die Wahlen am 12. December d. I.
in Krain und der Bukowina aus der allgemeine«
Wählerclaffe und finden am 18. Jänner nächsten
Jahres mit der Wahl des niederösterreichischen Groß­
grundbesitzes ihren Abschluß. Am 13. December
beginnen die Wahlen in Galizien, und zwar aus der
allgemeinen Wählerclaffe. Am 17. December
folgen die Wahlen der galizischen Landgemeinde« und
der allgemeinen Wählerclaffe in Dalmatien; am
18. December die Wahlen der Landgemeinden in
Krain und der Bukowina; am 20. D e c e m b e r
die Wahlen der galizischen Städte und der dalmatinischen
Landgemeinden; am 3. Jänner die Wahlen aus
der allgemeinen Curie in Böhmen, Mähre», Schlesien,
Nieder-Oesterreich, Ober-Oesterreich, Salzburg, Steier­
mark, Tirol und Vorarlberg, Triest, Görz und
Gradtsca, Istrien, dann die Wahlen der Städte und
Handels- und Gewerbekammer in Krain, der Städte
in der Bukowina und Dalmatien; am 4. Jänner
die Wahlen der Handels- und Gewerbekammer in
Dalmatien; am 5. Jänner die Wahlen der
allgemeinen Wählerclaffe in Kärnten; am 7. Jänner
die Wahlen des Großgrundbesitzes in Krain; am
8. Jänner die Wahlen der Landgemeinden in
Böhme». Mähren, Ober- Oesterreich, in Steier­
mark, Tirol und Vorarlberg; am 9. I ä n n e r
die Wahlen der Landgemeinden in Schlesien, Nieder-
Oesterreich, Salzburg, Triest, Görz und Gradisea,
Istrien; am 10. Jänner die Wahlen der Land­
gemeinden in Kärnten, dann der Städte in Böhmen
und Mähren, ferner der Handels- und Gewerbe-
kammern in Galizien und der Bukowina, endlich der
Höchstbesteuerten in Dalmatien; am 11. Jänner
die Wahlen der Handels- und Gewerbekammern in
Mähren, der Städte in Schlesien, Ober-Oesterretch,
Salzburg (Städte und Handelskammer), Steiermark,
Tirol und Vorarlberg, des vierten Wahlkörpcrs der
Stadt Triest sammt den Wahlberechtigten des
Gebietes von Triest, der Städte in Görz und
Gradisea, Istrien, des Großgrundbesitzes der Buko­
wina; am 12. Jänner die Wahlen der Handels-
und Grwerbekammeru in Böhmen und Schlesien, des
Großgrundbifitzes in Mähren, der Städte in Kärnten,
der Handels- und Gcwerbekammern in Tirol und
Vorarlberg, Görz und Gradisea, Istrien; am
13. Jänner die Wahlen aus dem ersten, zweiten
und dritten Wahlkörper der Stadt Triest; am
14. Jänner die Wahlen der Städte in Nieder-
Oesterreich, der Handels- und Gewerbekammern in
Ober-Oesterreich, Steiermark und Kärnten, des Groß-
grundbefitzes in Schlesien, Tirol, Istrien, Görz und
Gradisea; am 15. Jänner die Wahlen der
Handels- und Gewerbekammer in Triest, des Groß­
grundbesitzes in Böhmen, Galizien, Ober-Oesterreich,
Salzburg, Steiermark, Kärnten; am 17. Jänner
die Wahl der Handels- und Gewerbekammer in
Nieder-Oesterreich; am 18. Jänner die Wahl des
Großgrundbesitzes in Nieder-Oesterreich.
Wie«, 22. September. (Wahlbewegung.) Der
Centralausschuß des Bundes österreichischer
Industrieller hat in seiner Sitzung vom
11. d. M. beschloffen, einen Wahlaufruf zu erlaffen,
worin zunächst die gegenwärtige innere Lage


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 218.
2
Sonntag, den 23. September 1900.
geschildert und im Anschlüsse hieran Folgendes aus«
geführt wird:
„Drei Jahre währt nun dieser Zustand der Parlaments«
losigkeit, drei Jahre, innerhalb deren die Gesetzgebung--
Maschine zum größten Theile stockte, wo fich nur jene Inter«
essen behaupte» konnte«, die eS verstanden, das Roth«
verordnungSrecht der Regierung für fich nutzbar zu
machen.
Au den kulturellen Aufgaben des Staates hat sich dieses
Schein« Parlament in schwer gut zu machender Weise ver­
sündigt, und dem wirthschaftlichen Leben werden die Spure«
dieser beklagenSwerthen Rücksichtslosigkeit für die Bedürfnisse
der Sesammtbevölkerung auf lauge hinaus tief eiugegraben
bleibe«.
Inmitten eines beispiellosen Aufschwunges der Industrie
der uns umgebenden Staaten, inmitten einer bisher
unerhörten Entfaltung aller productiven Kräfte bei den
übrigen Rationen, herrschte bei uns eiüe weitgehende
Stagnation, lebten wir von der Hand in den Mund, von
der Sorge um den folgenden Tag bedrückt und beglückt,
wenn ein Brocken dieser Hochcoujunctur uns zufiel.
Wichtiger noch als die Schäden, welche das Einrosten der
parlamentarischen Maschine für die Entwicklung der wirth­
schaftlichen Verhältnisse mit sich brachte, sind die Nachtheile,
die sich aus einer mangelnden Borsorge für die Zukunft er­
geben. Unwiderbringlich ist der Schaden, der uns aus dem
Umstande erwächst, daß vie im Jahre 1903 ablausenden
Handelsverträge nicht genügend vorbereitet wurden, ja, daß
das Schicksal dieser Verträge noch heute ganz ungewiß ist;
kann es sich doch ereignen, daß auf Grund des provisorisch
mit Ungarn abgeschlossenen Ausgleiches diese Verträge auf
die Maximaldauer von vier Jahren abgeschlossen werden
müssen. Welchen Inhalt solche Handelsverträge habe» können
und werden, ist leicht vorauszusehen. Sie werden vermnthlich
gar keinen Inhalt haben, er werden nicht Tarifverträge sei»,
wir werden vielmehr froh sein müßen, wenn uns seiten- der
auswärtigen Bertragsstaaten die einfache Meistbegünstigung
concedirt wird. Der Ausgleich mit Ungarn, der die schwau«
lende Grundlage für den Abschluß der Handelsverträge bildet,
ist selbst in Gefahr, wenn es nicht gelingt, bis zum Jahre
1903 ein definitives, verfassungsmäßiges Zoll« und Handels«
bünduiß zuwege zu bringen.
Sind so die Grundlagen der Entwicklung unseres Verkehres
mit den benachbarten Staaten und vor Allem mit Ungarn
unterbunden und eröffne» sich aus diesem Grunde für die
nächste und weitere Zukunft die schlimmsten Perspectiven, so
verschärft sich das Mißliche der Situation noch durch die
Wahrnehmung, daß die große Conjuuctur der fremden
Staaten ins Wanken gerathen ist. War die österreichische
Industrie während der ausländischen Hochcoujunctur,
wenigstens der inländische Absatz, theilweise gesichert, so steigt
nunmehr die Gefahr, daß die fremdländischen Producte das
Land überschwemme» und uns den geringen Consum im
eigenen Lande streitig machen werden. Dieser Kampf wird
sich in hohem Maß« selbst dann fühlbar machen, wenn das
großangelegte Investitions-Programm der Regierung zur
Durchführung gelangen sollte. Er wird sich bis zur äußersten
Erbitterung zuspitzen, wen» die Sterilität der Gesetzgebung
anhalten und das Fuvestitions-Programm nur ein allerdings
lobenswrrther Gedanke der Regierung bleiben sollte.
Angesichts dieser Situation und der uns umlauernden
Gefahren muß die österreichische Industrie, die in dem
Bordertreffm steht und den Geschoffen im wirthschaftlichen
Kampfe am stärksten ausgesetzt ist, mit aller Kraft bemüht
sein, an der Wiederherstellung geordneter parlamentarischer
Verhältniße zu wirken. Gewiß ist das Wahlrecht in unserem
Lande keineswegs danach angethan, den wahren Ausdruck
der Bedeutung der Industrie zu schaffen. Allein den engen
Rahmen, der ihrer Vertretung im Parlament zugewiesen ist,
muß sie ungeschmälert zu erhalten trachten. Wir fordern
unsere Mitglieder auf, eingedenk zu sein der großen Trag,
weite des Votums, das sie bei den demnächst stattfindenden
Wahlen abzugeben haben. Wir bitten sie, sich den ihnen
gebührende» Einfluß bei den Factoren, welche für die
Leitung der Wahlen in Betracht kommen, zu sicher» und
nur solche Kandidaten zu wählen, welche sich verpflichte»,
dem Parlament zu geben, was ihm vor Allem gebührt, das
ist die Lebens« und Actious-Fähigkeit. Wer von den
Industriellen zur Ehre eines Volksvertreters berufen wird,
muß bündig und klar, ohne jede Clausel erklären, daß er
bereit sei, dahinzuwirken, daß im Parlament gearbeitet und
daß im arbeitenden Parlament den wirthschaftlichen Fragen
die erforderliche Sorgfalt gewidmet werde. Er muß ferner
die stricte Zusage mache», daß er einer im Parlament zu
bildenden industriellen Bereinigung beitreten und innerhalb
derselben für die Jutereßen der Industrie wirken werde.
Deßhalb sollen jene Candtdaten, die sich um die Stimme«
der Industriellen bewerben, in den Wählerversammlungeu
befragt werden, wie sie sich zu diesen Forderungen der In«
dustrie verhalten, und nur der Candidat, der eine befriedi­
gende Auskunft auf diese Frage ertheilt, soll auf die Stimmen
der Industriellen zählen dürfen."
Die bisherigen ReichSraths- und gegenwärtigen
Landtags-Abgeordneten der ch r i st l i ch s o c i a l e n
Partei in Wien und Nieder« Oesterreich werden fich
am kommenden Donnerstag zu einer engeren Partei«
fitzung versammeln, um über die getroffenen Wahl­
vorkehrungen in ihrem Wahlkreise Bericht zu erstatten
und über weitere Schritte schlüssig zu werden. Einige
Zeit später soll dann in Wien ein großer Vertrauens­
männer- Congreß der christlichsocialen Partei in
Oesterreich abgehalten werden. Es soll eine Reihe von
christlichsocialeu Caudidaten auch außerhalb Nieder-
Oesterreichs aufgestellt werden und als Wahlparole die
Bekämpfung der Obstructions-Candidaten gelten.
*
Aus Troppau wird heute gemeldet: Die Führer
der Czechen und Polen in Schlefien beriethen gestern
in einer gemeinsamen Conferenz über daS Verhalten
der Czechen und Polen in Schlefien bei den bevor­
stehenden Wahlen für das Abgeordnetenhaus. Die
Conferenz faßte folgende Beschlüsse: „Die bisherige
Solidarität der Czechen und Polen in Schlesien wird
trotz der dermaligen politischen Verhältnisse im Reiche
und trotz der Sprengung der Rechten des Abgeord«
uetenhaufeS aufrechterhalten. Für die bevorstehenden
Wahlen in das Abgeordnetenhaus werden von den
Vertrauensmännern beider Nationalitäten der betreffen­
den Bezirke gemeinsame Candtdaten aufgestellt. Bei
der Durchführung der Wahlen werden die Exekutiv-
ComiteS der beiden nationalen Parteien in allen Fällen
solidarisch vorgehen."
Ausland.
(Uebersicht.) Die Budget«Commissio» der fr an«
zöfische« Deputirten-Kammer hat ihre Arbeite»
wieder aufgenommen, welche gegen Ende Juli unter­
brochen worden waren. Sie rechnet darauf, noch vor
Ende September das Budget des Ministeriums für
öffentliche» Unterricht, ferner des Kriegs-, Justiz-,
Finanz-, Mariue-Ministeriums und des Ministeriums
für Post« und Telegraphenwesen zu überprüfen, was
bis jetzt noch nicht geschehen ist. In diesem Falle
könnten die Berichte über daS Budget aller Mi­
nisterien noch im Laufe der Ferien gedruckt und gleich
in den ersten Tagen nach der Wiederaufnahme der
Session im Parlament vertheilt werden. Die Ueber-
prüfung der Ausgaben, welche für die einzelnen Mi­
nisterien prälimiuirt find, wird die Budget-Com-
miffion also nicht lange in Anspruch nehmen. Die
den Ministern eröffneten Credite belaufen fich un­
gefähr oder genau ebenso hoch wie im Budget des
laufenden Jahres. Die Verhandlung über das Budget
von 1900 wird wahrscheinlich nicht vor Ende
November beginnen. Der Gesetzentwurf betreffend die
Verzehrungssteuer für Getränke und die Einfügung
der Reform der Erbschafts« und Geschenksteuer in
das Budget wird noch vor der Budgetvorlage von
der Kammer geprüft werden.
Eine Meldung aus Rom betont, daß jener Theil
der öffentlichen Meinung in Italien, der sein Be­
dauern über das Fernbleiben des Königs Victor
E m a u u e l von der Feier des 20. September in
Rom kundgiebt, fich selbst diese Enttäuschung zuzu­
schreiben habe. Obgleich es an beachtenswerthen An­
deutungen, daß die Anwesenheit des Monarchen in der
Hauptstadt nicht zu erwarten sei, nicht gefehlt hat,
fuhren doch manche Organe fort, ohne den geringsten
Anhalt das Erscheinen des Königs als feststehend zu
erklären. Ju allen Kreisen, wo mau Gebote des Taktes
und politische Besonnenheit zu würdigen weiß, habe
man die unmittelbare Theilnahme der Krone an der
Gedenkfeier bei der Porta Pia aus mehrfachen Er­
wägungen nicht erwarten oder doch zumindest nicht
ohneweiterS verlangen können. Zunächst sei daran zu
erinnern, daß auch König Humbert sich zu dieser
Feier nie persönlich eingefunden hat und nur im
Jubiläumsjahre 1895 ausnahmsweise von diesem Grund­
sätze abgewichen ist. Ferner sei die tiefe Trauer der
königlichen Familie, die sie allen öffentlichen Festlich­
keiten fernhält, in Betracht zu ziehen. Ein drittes
Moment bildet der Umstand, daß die Kirche das
heilige Jahr begeht, worauf das Königshaus bekannt­
lich so weitgehende Rücksicht nahm, daß selbst während
des Carnevals von allen Hosfestlichkeiten Abstand ge­
nommen wurde.
Die russische Regierung hat, wie aus St.-Peters-
burg gemeldet wird, zu Mitgliedern des inter­
nationalen Schiedsgerichtes im Haag
ernannt: daS Mitglied des Reichsrathes Staats­
sekretär von Frisch, den Justizminister Murawiew und
das permanente Mitglied des Rathes des Ministeriums
des Aeußeru Professor Martens.
Kleine KHroniK.
Men, 22. September.
Der Schah von Persien in Wien.
Nach der Besichtigung des Arsenals fuhr Se. Maje­
stät Schah Muzaffer cd-Din mit seinem Ge­
folge über die Ringstraße zum Gebäude der persischen
Gesandtschaft, um dort das vch'smisr dinatoire zu
nehmen. Der persische Gesandte i» Wien General Neriman
Khan und der Legationsrath A. Nevrouz Khan er­
warteten und begrüßten den Schah ehrfurchtsvoll im
Vestibüle. Auch Oberstlieuteuaut Freiherr von Giesl
und dir uichtmilitärische Suite des Schah hatten fich
zuvor etugefundeu. An dem Mjeuuer «ahm das
ganze Gefolge theil. Es währte bis 2 s/ 4 Uhr Nach­
mittags.
Boa der persischen Gesandtschaft fuhr Se. Ma­
jestät der Schah direct in die Hofburg zurück und
begab fich in seine Gemächer. Der für Nachmittags
geplante Besuch des Praters unterblieb. Ein Theil
des Gefolges unternahm jedoch die Praterfahrt.
Vor 5 s/ 4 Uhr Nachmittags verließ Schah
M u z a f f e r e d- D i u von der Bellaria aus die
Hofburg und fuhr in einer Hofequipage mit dem
G. d. C. Freiherrn von Bechtolsheim, dem Groß­
vezier Sadrazam und einem persischen Adjutanten in
das Belvedere, wo ihm zu Ehren bei Sr. k. und k.
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand ein Diner stattfand.
(A b s ch i e d s a u d i e n z.) Bezüglich der Abschieds­
audienz des bisherige« kön. serbischen Gesandten in
Wien Obersten Milan Mihailowitsch bei Sr.
Majestät dem Kaiser wird der „Pol. Corr." aus
Belgrad berichtigend mitgetheilt, daß das Abberufungs-
Schreiben des Obersten nicht bei dieser Gelegenheit
überreicht worden ist, sondern erst von seinem Nach­
folger überbracht werden wird.
(Perfonalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr LandeSvertheidigungs-Minister FZM. Zeno Graf
Welsersheimb ist heute Vormittags von hier
nach Szantot abgereist.
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Minister­
präsident von Szell ist heute Nachmittags von
hier nach Ratöt und Ihre Excellenzen der Herr kön.
ungarische Finanzminister Dr. von L u k ä c s und der
Herr kön. ungarische Handelsminister von H e g e d ü s
sind nach Budapest abgereist.
Se. Excellenz Herr Pikier von I a w o r s k i hat
sich heute früh vM^sir nach Galizien begeben.
Der HerrIaiwcspräfident iu Kärnten Ritter von
F r a y brise g g ist heute früh hier angekommen.
Sek Excellenz der Herr Gouverneur in Fiume
Ladislaus Graf Szäpäry hat fich heute von hier
nach Fiume begeben.
(Auszeichnung.) Wie man aus Constantiuopcl
meldet, hat der Sultan dem ungarischen Orientalisten
Herrn Professor B a m b e r y den Großcordon des
Medschidje-Ordens verliehen./
(Ausnützung bet P arisie r Ausstellung
für die österreichischen Unterricht s-
a n st a l t e n und Museen.) Die österreichischen
Ministerien, andere Behörden und Corporatiouen
haben mehr als 700 Personen zu Studienzwecken zur
Pariser Weltausstellung entsendet und sie ans diesem
Anlasse mit Reise-Stipendien ausgestattet. Es ist nun
anzunehmen, daß den Sendlingen nnd sonstigen Fach­
leuten die Erwerbung von Ausstellnngsobjecten für
Lehrmittelsammlungen, Museen rc. wünscheuswerth
erscheint, jcet Generalcommifsär stellt in jedem Falle
seine DUkhilfe zur Verfügung, in dem es fich darum
Handel« würde, das eine oder andere Object für eine
UnHerrichtsanstalt, wiffenschaftliche Sammlung käuflich
Mt geschenkweise zu erwerben. Es ist jedoch wüuschenS-
-werth, derartige Anträge oder Ersuchen mit größter
Beschleunigung zur Kenntniß des GeneralcommissärS
za bringen, da nach dem Schluffe der Ausstellung in
dieser Richtung nichts mehr erreichbar sein wird,
zumal derartige Verhandlungen fich mitunter sehr
zeitraubend gestalten.
(Off icir r S Prüfungen der Einjährig-
Freiwilligen.) Unter Vorsitz des Herrn Obersten
Eduard Zeravica vont*' bosnisch-hercegovinischeu In­
fanterieregiment Nr. 4 sanden iu dieser Woche die
Offictersprüfungen der Einjährig-Freiwilligen des
3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger statt. Bon 126
Freiwilligen haben 117 die Prüfungen bestanden und
werden zum Neujahr 1901 zu Reserve-Officieren,
beziehungsweise Reserve-Cadetten befördert werden.
Bon jenen 9, welche die Prüfungen nicht bestanden
haben, werden 7 beurlaubt, zwei Freiwillige habe»
ein zweites Jahr nachzudienen. Im Vergleiche zu
den letzten Jahren muß dieses Ergebniß als ein
günstiges bezeichnet werden.
(GaruisouSwechsel.) Aus Kaliuovik im
Occupatious-Gebiete kommend, wo es durch drei Jahre
selbständig und detachirt war, traf gestern Nachmittags
das dritte Bataillon des „Egerer HausregimentS"
Albrecht Herzog von Württemberg Nr. 73 in der
Stärke von 524 Mann (erhöhter Friedensstand) in
Wien ein und setzte heute um 2 Uhr Nachmittags die
Reise iu die Stabsstation Prag, woselbst es morgen
um 10 Uhr Vormittags eintrifft, fort. Selten «och


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 3 ]
Sonntag, den 23 September 1900.
3
Wirner Zeitung Nr. 218.
hatte ein Truppenkörper anläßlich des Dislocations­
wechsels einen solch weiten Weg zurückzulegen wie
dieses Bataillon. Sonntag, den 16. d. M., marschirte
dasselbe von Kalinovtk ab und traf Abends in Trnovo
zur Nächtigung ein. Montag früh wurde der Marsch
fortgesetzt, und am selben Abend erfolgte das Ein­
treffen in Sarajevo. Bcmerkeuswerth ist, daß während
des anstrengenden Marsches durch den Karst— es
wurden an den beiden Tagen 72 Kilometer zurück­
gelegt— kein Mann marod wurde. Mittwoch um
9 Uhr 16 Minuten früh erfolgte die Abreise von
Sarajevo und morgen— gerade «ach acht Tagen—
trifft das Bataillon in seinem Bestimmungsorte ein.
Während seines 24stü»digen Aufenthaltes in Wien
war das Bataillon in der Roßauer Kaserne bequartiert.
(Empfang der Dresdner Sänger im
R a t h h a u s e.) Die in Wien eiugetroffeneu Dresdner
Sänger erschienen heute kurz nach Mittag in Begleitung
ihrer Wiener Sangesbrüder im Rathhause und be-
sichtigten unter Leitung des Custos Probst und des
Scriptors Böck die städtische» Sammlungen und
wurden hierauf in den Festsaal geleitet. Um 2 Uhr
Nachmittags erschienen der Herr Bürgermeister Dr.
Lueger und der Herr Bicebürgermeister Dr. Neumayer,
gefolgt von Gemeinderäthen, im Frstsaale. Bürgermeister
Dr. Lueger begrüßte daselbst die Gäste aufr herz­
lichste. Der Obmann des Dresdner Gesangvereines
Herr Bruno Kaiser sprach im Namen des Vereines
und der Dresdner Bevölkerung dem Bürgermeister
und dem Gemeinderathe den ehrerbietigsten Dank für
de» ehrenvollen Empfang aus. Bürgermeister Dr.
Lueger lud hierauf die Gäste zu einem bescheidenen
Imbiß ein. Nachdem die Dresdner Sänger drei bei­
fällig aufgenommene Chöre gesungen, begaben fie sich
in die Buffeträume. Während des Imbisses wurden
mehrere Toaste ausgebracht; Bürgermeister Dr.
Lueger erhob das Glas zu einem Hoch auf Se.
Majestät den König von Sachsen uud Se. Majestät
Kaiser Franz Joseph, in welches die Ver­
sammelten begeistert einstimmmten, die österreichische
Bolkshymne und darauf „Heil Dir im Siegerkranz"
sangen. Damit schloß der Empfang, an welchen fich
eine zwanglose Conversation knüpfte.
(Ein Veteran der Schule.) Am 24. Sep­
tember vollendet der provisorische Leiter der Knaben-
Volksschule 20. Bezirk, Wiutrrgasse Nr. 34, Herr
Michael R i p p l in vollster körperlicher und geisti­
ger Frische sein 55. Dirustjahr im Lehramte. Der
allseits hochgeachtete und verehrte Jubilar wurde erst
vor Kurzem iu Anerkennung seiner vieljährigen Ver­
dienste um die Armenpflege durch die Verleihung der
goldenen Salvator-Medaille ausgezeichnet.
(P e n s i o u i r u n g e n.) Der Stadtrath hat nach
einem Berichte des Herrn Vicebürgermeisters Dr. Neu­
mayer den Ansuchen des städtischen Ban-Juspectors
Karl Brau», des Obercoutrolors der städtischen Haupt-
casse Johann Pauer und des Kanzlet-Oberossicials
Karl Klammerth. um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben.
(Ortsschulraths-Wahlen.) Der Bezirks­
rath der Brigitten«» hat nachfolgende Herren in den
Ortsschulrath ePstndet: Ernst Hartung, Franz Kaschl,
Johann Mt^E Köck, Franz Michtner, Joseph Moth-
wurf, Gotzfticd Hartung, Hausbesitzer; Franz Lachnit,
Friedrich Koppenfieiner, Postofficiale; Joseph Pauzner,
TisWr; Karl Roth, Handelsgesellschafter; Joseph
HlMitschka, Nordbahubeamter; Konrad Schmidt,
Photograph; Joseph Tichatschek, Apotheker; Edmund
Sekora, Oberlehrer. Zu Ersatzmännern wurden die
Lehrer Karl Waniczek und Friedrich Wichmann gewählt.
(Städtische Straßenbahnen.) In der
Nähe der Josephflädterstraße entlang der Landesgerichts-
straße befinden fich mehrere hübsche Vorgärten, von
denen zwei als KaffeehauSgärien dienen, die fich eines
starken Besuches erfreuen. Da nun für die Führung der
Lastenstraßew Linie der städtische» Straßenbahnen Raum
benöthigt wird, müssen diese Gärten beseitigt werden.—
Dir Bau- und Betriebs Gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien giebt bekannt, daß während des Canal-
baues in der Ober-Döblinger Hauptstraße von Mon­
tag, den 24. d. M., an der Straßeubahnverkehr da­
selbst nicht bis zur Endstation Döbling, sondern nur
bis zur Einmündung der Hardtgasse geführt werden
kann.
(Verband deutscher Arbeitsnach­
weis st e l l e n.) An der zweiten Versammlung des
Verbandes deutscher Arbeitsnachweisstelleu, welche in
der Zeit vom 23. bis 26. d. M. in Köln am Rhein
stattfindet, werden in Vertretung der Gemeinde Wien
die Herren Stadtrath Dr. Theodor Wähner, magi­
stratischer Armenreferent Magistrats-Secretär Dr.
Richard WeiLktrchner und der Vorstand des städti­
schen Arbeitsvermittlungs-Amtes Julius Prohaska
theilnehmeu.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kom­
menden Woche am Freitag, den 28. d. M., um
5 Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.— Stadt-
rathsfitzungeu finden Mittwoch, Donnerstag uud Frei­
tag um 10 Uhr Vormittags statt.
(Berkehrsanlageu in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Verkehrsanlagen 4381 Arbeiter verwendet;
hievon waren 1510 beim Bau der Donaucaual-
Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive Ber-
biudungscurve), 380 bet den Donaucanal-Quai-
bauten, 1422 bei der Wi e n flnß-R e gu l i-
rung, 1069 am Hauptsammeleanale rechts
des Donan-Canales beschäftigt; außerdem stan­
den in Verwendung: bei den Bahnbauten 36 Fuhr-
werke und 1 Dampfmaschine, bei den Quaibauten
12 Fuhrwerke, 9 Dampf- und 2 elektrische Motoren,
bet der Meufluß-Regulirung 162 Fuhrwerke uud
1 Lokomobil und am Hauptsammeleanale rechts des
Donau-Canales 799 Cabs.
(Deutschmeister-Denkmal- Lotter i e.)
Die Deutschmeister-Deukmal-Lolterie, deren Ziehung
schon am 4. Oktober stattfindet, hat inclusive des
Haupttreffers von 30.000 Kronen 2000 werthvolle
Gewinnste im Gesammtbetrage von 60.000 Kronen
auszuweisen. Der Haupttreffer wird auf Verlangen
des Gewinners in Barem ausbezahlt. Lose zu einer
Krone find zu haben in allen Wechselstuben, Tabak­
trafiken und Lottocolleeture».
(Trabrennen) Das am Sonntag beginnende
Herbst-Meeting des Wiener TrabrennvcreineS verspricht
eines der intereffantesten zu werde«. Bon den sieben
Nummern deS ersten Tages ist vor Allem der mit
10.000 Kronen dotirte Jugendpreis für Zweijährige
hervorzuheben, für den noch 19 Pfeche startberechtigt
find. Die erste Classe des internationalen Materials
trifft fich im Refidenzpreise; überdies ist auch ein
Herrenfahren auf dem Programme. Die Rennen be­
ginnen um l 1 /* Uhr Nachmittags.
(Die Ausstellung in den Blumensälen.) Seit heute
ist die Puppen-Ausstellung um ein sehr interessante« Object
bereichert. Cs ist dirs die kleinste Puppe der Welt. Sie ist kaum
1 Centimeter groß, und trotz ihrer Winzigkeit ist jede« Glied
beweglich. Diese Puppe ist 100 Jahre alt; fie rnht in einem
ebenso winzigen Schachtelchen in einer der Glasvitrinen neben
dem Kaiserzelte. Trotz der warmen Witterung ist der Besuch
der Ausstellung ein außerordentlich guter. Im Lause des
heutigen Tages haben sich viele Damen eingefunden, welche
die Concurrenz der Torten und Bäckereien mit um so größerem
Interesse besichtigen, als von den meisten Objecten (dieser
Concurrenz) Kostproben abgegeben werden. Morgen Sonntag
Nachmittags Promenade-Concert; Eintritt 30 Kreuzer.
(Gabelsberger» Stenographie-Curse.) Der Wiener
Stenographen-Berein und der Wiener Damen-Stenographen-
verein „Gabelsberger" eröffnen Dienstag, den 2. October,
um 7 Uhr Abends im k. k. akademischen Gymnasium (1. Bez.,
Christinengaffe Nr. 6) ihre Stenographiecurse für Anfänger
und Vorgeschrittene, ferner für praktische Uebungen, sowie
einen Vorbereitungscurs für die staatliche Lehramtsprüfung
aus der Stenographie. Anmeldungen werben täglich beim
Schuldiener des k. k. akademischen Gymnasiums, in der Buch­
handlung Bermann u. Altmann, 1. Bez., Johanuesgafle
Nr. 2, sowie an den Cursabenden in den Bercinslocalen
entgegengenommen.
Feuilleton.
Aus Reisen.
Wer mit einem scharfen Geruchssinn begabt ist,
mag wohl einmal darunter leide», denn nicht jeder
Duft ist angenehm. Leute, die über einem Kaffee­
hause oder einem Restaurant wohnen, können davon
mitreden, denn fie werde» vielfach geplagt. Auf der
anderen Seite jedoch hat der Geruchssinn die Eigen­
schaft, Erinnerungen zu wecken, die manchmal bis in
die fernste Kindheit zurückreichen, manchmal dagegen
Erlebniffe aus jüngstvergangener Zeit wieder auf­
frischen.
Unter meinen Fenstern läuft die Verbindungsbahn
entlang. Wenn der Wind es will, weht er etwas
von dem Qualm, der dem Schlot der Maschine ent­
steigt, zu mir herauf. Dieser Qualm riecht nach
Schwefel, Eisen, Oel uud Waflerdunst, und ich athme
ihn für einen Augenblick nicht ungern ein, denn es
kommen mir dabei Erinnerungen an meine Fahrten
zu Schiff und auf der Eisenbahn in den Sinn. Ge­
denke ich ihrer, so habe ich von der Reise das Er­
frischende ohne die Unbequemlichkeiten in den CoupeS
und Cabiueu. Dazu gesellt fich noch der Vortheil,
daß eine Erinnerung mit ihrem Geruch die Er­
innerung au andere Gerüche erweckt, und es tritt
eine Art Zauber ein, aus dem man so bald nicht wieder
herauskommt. Wen« mast einem Schlafenden Rosen,
Rheinwein und Austern zu riechen giebt, wird er in
einen Traum, vielleicht von einem Frühstück, das im
Garten aufgetragen ist, hiuringeleüet, und dann mag
er sich dir übrigen guten Sachen dazuträumen.
Besagter Qualm ist im Stande, auch die Erinnerungen
an die Gerüche zu erwecken, denen man auf der Eisen­
bahn begegnet. Da ist zunächst der Wartesaal, wo es
nach ledernem Handgepäck riecht; Juchten ist auch
dabei. In der Halle steht der Zug; er hat eine«
feinen Geruch nach Lack und einen groben nach dem
Fett in den Schmierbüchsen der Räder. Ist man
eingestiegen, so spürt man das Wachstuch der Wände,
und wo geraucht worden ist, bekommt man noch den
Mißgeruch des erkalteten Cigarrenrauches in den Kauf.
Der Zug rollt ins Freie. Dort stehen ein paar
Maschinen, die geheizt werden; fie durchstäukern die
Luft mit ihrem schwarzen Rauche. Man fährt an
einem Lastzüge vorüber mit Stallwagen voll von
strenge duftenden Borsteuthicren, mit Lowries, die
mit Petroleum, Steinkohlenthcer, Runkelrüben und
frische» Taunenbrettern beladen find. Daun geht es
über die Donau. Master hat auch einen Geruch; wie
oft ist mir bei großer Hitze daS ersehnte Bad halb ver­
leidet worden durch den feuchten Geruch der Schwimm­
schule.
Schilf hat eine« scharfen Geruch; cs riecht nach
Kalmus. Ich glaube, daß dieses Gewürz aus der
Wurzel der Binsen gewonnen wird oder die Wurzel
selbst ist. Ich brauche mir uur einige Körnchen davon­
geben zu lassen, und sofort schweben Bilder aus der
Kindheit vor mein Auge. Ich stehe an einem Sommer-
tage am Ufer der Außenalster in Hamburg und sehe
bei einer Regatta die laugen, schlanken Boote mit
den himmelblauen, de« rothen und gelben Ruderern,
die fich aus Leibeskräften bemühen, einander an
Bootsgeschwindigkeit zu übertreffen, aber gut konnte
ich fie nicht sehen, denn ich war «och klein, und vor
mir stand daS Schilf. Oder ich lag im Garten meines
Großvaters im Grase am Rande d«S von hohen
Bäume» überschatteten Teiches, sah dem Treiben der
Frösche zu, bewunderte die schillernden Libellen und
die Käfer, die auf dem Master laufen konnten. Auch
dort standen Binsen mit ihrem eigenthümlichen Geruch,
den ich nie vergeffen konnte. Damals kannte ich
Lenan's Schilflieder noch nicht; später habe ich fie
auswendig gelernt, und wenn ich jetzt Kalmus rieche,
fallen sie mir alle wieder ein, und „auf dem Teich,
dem regungslosen, ruht des Mondes holder Glanz".
Ein andermal sehe ich, sobald ich de« Kalmus-
geruch spüre, das Donau-Delta vor mir, dieses meilen­
weite Meer von Schilf, zu dessen Durchschiffnng
der Dampfer einen ganzen Tag braucht. Nirgends
giebt es stärkeren Kalmusgeruch als dort,
höchstens noch am Tsadsee im Inner« Afrika's, der
nur in feiner Mitte tieferes Master hat, sonst jedoch
ein ungeheurer Sumpf ist. Aber dort war ich noch
nicht, kann daher auch nicht viel darüber melden,
höchstens daß, nach der Aussage eines weitgereisten
Freundes, ein fast unerträglich scharfer Kalmusgervch
entsteht, wenn ein Flußpferd fich dort zwischen den
Binsen wälzt.
Dies ist wohl zu glauben, denn in den Tropen
riecht Alles viel durchdringender. Doch können ver­
schiedene Gegenden unserer gemäßigten Zone darin
auch Einiges leisten. Als ich zum erstenmal nach
Italien kam, war ich ganz erstaunt über die Stärke
der dortigen Gerüche. Am auffallendsten zeigte fich
dies schon an der Grenze Kärntens zwischen Pontafcl
und Pontebba, die nur durch den Flnß Fella von
einander getrennt find. Diesseits das reinliche deutsche
Torf mit dem lieblichen Duft der Ländlichkeit
jenseits der italienische Marktflecken mit engen Gaffen,
in denen es nach Knoblauch, Käse, zweifelhaftem Fleisch
und ungewaschenen Kindern roch. Kommt jemand aus
dem deutschen Theile der Schweiz nach Locarno
am nördlichen Ende des Lago Maggiore, so
spürt er schon etwas den Wechsel, gelangt
er jedoch nach Arona, da hat er schon den ganzen
Geruch der italienischen Orte. Bet den größeren
Städten merkt man nicht viel davon, weil man de»
winkeligen, engen Gaffen fernbleibt. Aber in Venedig,


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 218i
4
Sonntag, den 23 September 1966.
Literatur und Kunst.
Ei» österreichisches Städtebuch.
Statistische Berichte von größeren öfter»
reicht scheu Städten, herausgegeben durch
die statistische Centralcommission. 8. Jahr­
gang. Wien 1900.
Eine wichtige und vielfach unentbehrliche Ergänzung der
staatlichen Verwaltungs-Statistik bildet die Statistik der
autonomen (Gemeinde- und Landes») Verwaltung. Die
Landesverwaltuug war Gegenstand einer umfassenden ein­
heitlichen Erhebung zum erstenmal im Jahre 1897. Die
Resultate dieser Erhebung wurden im „Statistischen Jahr­
buche der autonomen Landesverwaltung" Anfang- dieses
Jahres veröffentlicht. Die Gemeinde-Verwaltung wird bereits
seit dem Jahre 1887 statistisch ersaßt; ihre Erfolge bilden
den Inhalt des „Oe st e r r e i ch i s ch e n Städtebuche i“,
dessen 8. Jahrgang für die Jahre 1897 und 1898 nuumehr
vollendet vorliegt. Gleich seinen sieben Vorgängern stellt er
einen stattlichen Band mit mehr als 700 Seiten dar uud
bietet eine Fülle stattfiischen Materials.
Die wichtigsten Lebensverhältniffe von fast drei Millionen
der städtischen Bevölkerung Oesterreichs finden hier ihre ein­
gehende Behandlung. 22 Städte haben sich au diesem Werk«
betheiligt: Wien, Wiener-Neustadt, Salzburg, Steyr, Laibach,
Triest, Prag, Aussig, Budweis, Eger, Gablonz a.R., Karls­
bad, Kladuo, Pilsen, Reichenberg, Tetschen an der Elbe,
Brün», Jglau, Olmütz. Troppau, Znaim und Krakau. Gleich
stark war die Betheiligung der Städte im 7. Jahrgange,
während sie in den früheren Jahrgängen diese Zahl äber»
schreitet und zwischen 24 bis 30 Städten schwankt. Der
Grund der schwächeren Betheiligung ist nicht in der Ab­
neigung der Städte z« suchen, wie dies ja auch aus der
intensiven Beschickung der Tonferruz für Städtestatistik i«
Herbste 1898 zu ersehen ist. Er liegt vielmehr in der Ueber-
bürdung der städtischen Organe und theilweise im Mangel
eigeuer statistischer Bureaux. Wen» auch die Städte de«
Nutzen einer fachmännisch geletteten Statistik für ihre Ber-
«altun,»zweck« völlig anerkennen, scheue» sie doch häufig noch
die verhältnißmäßig geringe» Kosten für die Einrichtung
eines selbständigen statistische» Bureau. Es ist dies zwar
sehr zu beklagen, aber nicht verwunderlich, wenn «an be­
denkt, daß selbst von den Ländern der diesseitige» Reichs-
Hälfte die wenigsten de« statistischen Dienst orgauistrt haben,
obwohl ihre Verwaltungs-Ausgaben von Tag zu Tag um­
fangreicher und schwieriger werde« und zu ihrer Lösung der
statistischen Grundlage nicht mehr entbehren können.
Was den Inhalt des vorliegenden Siädtebuches betrifft,
so behandelt es neben den schon in früheren Jahrgängen
dargestellten Materien— den baulichen Verhältnißen, der
Bevölkerungs-Bewegung, den Erkrankungen an den der
Anzeigepflicht unterliegenden Krankheiten, Impfungen, Con-
feffionS-Aenderungen, dem Armen- und Uuterrichtswesen,
den Finanzen, Consumverhältuiffemund dem Marktwesrn—
auch einige neue Themen.
Zu diesen gehören insbesondere die Heimatrechts-Ber«
leihungen (Zahl der Verleihungen und der aufgenommenen
Personen, deren Familienstand und Slaubensbekenntniß, die
Taxbeträge für die Ausnahme und die daraus resultirendru
Einnahmen der Gemeinden) und di« Gemeindewahlen ein-
schließlich der Zusammensetzung der Gemeinde-Vertretungen.
Diagramme finden sich bei Karlsbad über den Stand der
Kurgäste und bei Triest über die Zahl der eingelaufenen
Handelsschiffe, deren Tonnengehalt und Transportbeweguug.
Wo eigentlich nur der Marcusplatz, die Piazzetta und
die Riva dei Schiavoni frei und offen liegen, kann
man zur heißen Sommerszeit seine Wunder erleben.
Der venetiauifche Geruch ist zusammengesetzt aus der
Ausdünstung der Canäle, deren Morast im Sommer
zuweilen aus d«n Wasser schwarz zutage tritt, aus
dem Duft der in Oel gebratenen Fische, der Oliven,
des Parmesankäses und der Salami. Manche haben
diesen Geruch gern, und in der That, man kann sich
bald daran gewöhnen. Der Marcusplatz hat einen
Geruch für fich. Er ist von den Kaffeehäusern unter
den Procuratien umgeben, auf den Gesimsen ringsum
fitzen Tauben, und unter den Arkaden wandeln
Blumenmädchen. Da hat man nun ein Gemisch von
Kaffee, Cichorien, Kuchen, übergekochter Milch,
Ctgarrettenrauch, von Taubenmist uud Rosen und
Vergißmeinnicht. Davon bekam ich Fieber, als ich
einmal ein ganzes Jahr hindurch in Venedig ver­
weilen mußte.
Uebrigens haben auch deutsche Orte ihre eigen­
thümlichen Gerüche. Am liebsten find mir die der
bairischen Städte, besonders Nürnberg, Erlange« und
Regensburg. Dort qualmt der Malzdunst beständig
aus den Brauereien hervor, süß und kraftvoll. Jeder
wohlgerathcne Mensch weiß, wie traulich es in der
Nähe des Münchner HosbrauhauseS duftet, aber in
der großen Stadt macht es fich nicht so bemerkbar
wie in den kleineren Städten. Wäre ich in der Nacht
hoch oben in einem Luftballon, so würde ich beim
Landen einen -bairischen Ort au seinem Geruch sogleich
erkennen. Auch die böhmischen Bäder unterscheiden
fich von anderen Orten und unter fich: Marienbad
riecht nach Fichteunadeln, Franzensbad nach moorigen
Wiesen, Karlsbad nach dem schwefeligen Sprudel und
Teplitz «ach dem Rauch von Braunkohlen. Dieser
Rauch kennzeichnet auch die mitteldeutschen Städte;
er zieht fich vom nördlichen Böhmen über Leipzig
und Halle nach Magdeburg uud hat was ganz
Den Einzelberichten der Städte wurde wie i« vorhergehen­
den Jahr« ein Ausweis über die Finanzen der größere»
Städte beigegebe», welcher einen Vergleich der wichtigeren
Einnahmen uud Ausgaben während eines Deceuniums
(1888-1897) gestattet.
Abgesehen von Erläuterungen zu einzelnen Materien
finden sich in diesem Jahrgange auch zusammenfaffende
größere textliche Darstellungen. So hat Steyr seinen
Tabellen eine historische Skizze über die Stadt vorangestellt,
und K l a d n o und Olmütz gewähren in gedrängten Ver«
waltungsberichten einen Ueberblick über die wichtigsten social-
politischen Maßnahmen der Gemeinde-Verwaltung.
(Marie von Ebner-Eschenbach.) Freifrau Marie
von Ebner-Eschenbach sendete dem Heransgeber der
„Jugend" anläßlich der Huldigung, welche der Gefeierten
zu ihrem siebzigsten Geburtstage dargebracht wurde, den
nachfolgenden Brief: „Schloß Zdislavic, 14. September 1900.
Hoch die Jugend! Hoch die kampflustige, übermüthige, viel­
geliebte Jugend!— Armselig das Alter, das ohne Ver­
ständniß für Deine brausende Lebenslust, Deine strotzende,
äußerungsbedürstige Kraft. Traurig das Alter, wenn ihm
nicht— im Stillen freilich!— das Herz lacht bei Deinen
tollen Streichen. Was wäre ein Strom, der nicht hin und
wieder außer Rand und Band geriethe? Ein kümmerliches
Wäfferlein nur, und würde nie ein blumen- und früchte-
reiche» Delta bilden. Prächtiger Strom, ich danke Dir für
die klare Welle, die Du mir zu Lieb' und Ehr' aus Ufer
gespült hast. Marie Ebuer-Eschenbach."
An de» Vorstand de» Journalisten- und Schriftsteller-
vereines „C o n c o r b i a" hat die Dichterin das nachstehende
Schreiben gerichtet: „Hochverehrte Herren! Sie haben mich
durch die Ernennung zu Ihrem Ehreumitgliede inniger er­
freut, als ich Ihne» anszusprecheu vermag. Die Auszeich­
nung, die Sie mir zMheil werden laffen, übersteigt weitaus
mein schwaches Verdienst. Ich weiß uud fühle es, ich fühle
aber auch, daß kein Dank freudiger ausgesprochen werden
kann, als der Dank für Großmuth. Empfangen Sie, hoch­
verehrte Herren, die Versicherung der ausgezeichneten Hoch­
achtung, mit der ich bin Ihre ergebene Marie Ebner-
Eschenbach."
*
(„Der Türmer.") Das September-Heft dieser im Berlage
von Greiner u. Pfeiffer in Stuttgart von I. E. Freiherrn
von Grotthuß herausgegebenen Monatschrist für Gemüth
und Geist hat folgenden Inhalt: Königin Louise und die
Kaiserinnen Maria Feodorowna und Elisabeth Alexejewna.
Bon P. Brüllen. Herbst. Gedicht von L. von Strauß und
Torney. Die Halben. Ein Roman aus unserer Zeit. Bon
Jeannot Emil Freiherrn von Grotthuß. (Schluß) Marie
von Ebner-Eschenbach. Bon Harry Mayuc. Fabrikmädchen.
Gedicht von Otto Luke. In den Bergen von Tirol. Bon
Peter Rosegger. Nikolaus Lenau und Emilie von Reinbeck.
Bon Otto Berdrow. Kritik: Philosophisches. Bon Dr. Karl
Gebert. Ziegler, Das Komische. Castle, Die Jsolirten. Rund­
schau: Das heilige Jahr. Von Emil Mauerhos. Im Zeichen
des Rationellen. Bon Otto Fegg. Frederi Mistral. Zu seinem
70. Geburtstage (8. September). Bon T. Kellen. Stimmen
des In- und Auslandes: Die Furcht vor dem Kranken­
hause. Londoner Theater-Verhältnisse. Von -r-. Offene Halle:
Zum Fall Home. Von Max Seiling. Türmers Tagebuch:
Patriotismus und Preffe. Briefe. Kunstbeilage: Marie von
Ebner-Eschenbach. (Photogravure.)
Freundliches an fich, zumal wenn er fich tm Herbst
bei Windstille mit dem Nebel mischt.
Das Gleiche kann man nicht von dem schwarzen
Steinkohlenrauch sagen, wenn er fich mit dem
oceanischen Nebel vereinigt, wie es in Hamburg und
London geschieht. Ich bin noch niemals in einem so
übelriechenden Dunst gewesen wie dort. Auch die
Farbe ist schauderhaft; wer fie als schmutziggelb
bezeichnete, würde nicht das Richtige treffen; es ist,
wie Fritz Reuter sagt, „eine Farbe, die eS eigentlich
gar nicht giebt". Bon ihr macht mau fich bei uns
keine« Begriff. Die Nebel au der norwegischen Küste
find wohl auch dicht, aber fie bleiben weiß und
reinlich uud haben einen frischen Geruch. Allerdings
dauern fie oft lange. Einmal habe ich ein halbes
Jahr in Bergen zugebracht, uud während dieser Zeit
war das Wetter fast immer nebelig oder es regnete.
Oft konnte man von den Kojen nicht bis an die
nahen Speicher sehen, so stark war der Nebel, doch
riechen konnte man fie, denn fie enthielten nichts als
Thran, Stockfisch, Hering und Seehundssell, die auch
zusammen einen unvergeßlichen Geruch liefern.
Sonderbar, aber erklärlich ist, daß die Apotheken
der ganzen Welt alle ganz gleich riechen; man mag
zu Hammerfest in eine Apotheke gehen— dort kauft
man fich das Kölnische Wafler— oder in Messina,
immer derselbe Geruch. Dies hat wohl seine Ursache
darin, daß fie sämmtlich die gleichen Stoffe enthalten,
die zur Arznei gebraucht werde«. Wo man jedoch
gar keinen Geruch findet, das ist im Polarmeere;
dort weht die reinste Luft, die man nur einathmen
kann, vorausgesetzt, daß mau sich ganz vorn auf dem
Schiffsdeck befindet. Wer daher weiter dem Hinterdeck
fich nähert, der hat die Ausdünstung des Keffel-
raumes, deS Oels in der Maschine, des getheerten
Tauwerks, deS Beafsteak, das in der Küche mit
Zwiebel« gebraten wird, in den Kauf zu nehmen.
UrbrtgenS riecht eS auf Dampfern anders als auf
(Wiener Eoncertverein.) Der Wiener Concertverein
wird in der kommende» Saison zwei Cyklen von je sechs
Symphonie-Coucerten veranstalten, und zwar Dienstag-
Concerte, welche am 30. October, 20. November und
11. December d. I., 22. Jänner,^12. Februar und 5. März
1901, und Mittwoch-Concerte, welche am 7. und 28. No­
vember d. I., 9. und 30. Jänner, 20. Februar und
13. März 1901, Abends 7*/» Uhr unter Leitung des Herrn
Ferdinand Loewe im großen Musikvereinssaale stattfinden
werden. Zur Aussührung wurden unter Anderem in Aussicht
genommen: die Symphonien I bis Vin von Beethoven,
Symphonien von Haydn, Mozart, Schubert, Brahms und
Bruckner, Orchesterwerke von I. S. Bach, Händel, Weber,
Mendelssohn, Berlioz, Liszt und R. Wagner, sowie mehrere
Novitäten. Am 27. März wird in einem außerordentlichen
Concerte die neunte Symphonie zur Ausführung gelangen.
Die Preise der Plätze für je ein Concert betragen 4 Kronen,
respective 3, 2, 1 Krone und 60 Heller. Für jeden der
beiden Cyklen wird ein besonderes Abonnement eröffnet. In
dem am 28. December d. I. stattfiadenden statutarischen
Concerte für die Bereinsmltglieder werden unter Anderem
die „Harold"-Symphonie von Berlioz und ein Werk von
Richard Strauß zur Aufführung gelangen.— Außer diesen
Symphonie-Concerten wird das Orchester des Wiener Concert­
vereines populäre Orchesterconcerte unter Leitung der Herren
Capellmeister Karl Komzäk und Karl Stix veranstalten, welche
von Ende October angefangen jeden Sonntag Nachmittags
um 5 Uhr im großen Musikvereiussaale, jeden Donnerstag
um 4 Uhr im k. k. Bolksgarten und jeden Freitag um
8 Uhr Abends im großen Saale des „Hötel Savoy", Maria-
hilferstraße, stattfinden werden.— Anmeldungen zum Bei­
tritte in den Verein werden bis auf Weiteres in der Kanzlei
des Wiener Concertverriues (1. Bezirk, Giselastraße Rr. 12)
entgegengenommen.
Theater.
* (DeutschesVolkstheater.) Heute wurde
zum erstenmal aufgeführt: „Die hohe Schule",
Schwank von Ernst von Wolzogrn. „Schwank"
ist von uns, der Autor bezeichnet sein Werk als:
„fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens von
Talent, Münchner Stück". Könnte also auch
Wiener Stück heißen, „Schleswig-Holstein stamm­
verwandt" I Wie viel Geist man doch jetzt aufbietet,,
um Titel und Subtitcl der Stücke auszuweiten. Die
alten Griechen waren doch auch Dramendichter, und
ihnen genügten: Tragödie und Komödie; heute aber
quillt den Autoren eine Bandwnrmschrist aus dem
Mund, und diese sagt doch gar nichts oder nicht das
Richtige.
„Aus dem Leben eines Mädchens von Talent?"
Talent, wofür? Höchstens zum lustigen Leben, Be­
gabung, höchstens zur Verstellung. Die Münchnerin
ist nicht Bierjungsrau, sondern Ladeumamsell, die Welt
der Knöpfe und Bänder ist ihr aber zu eng, fie strebt
iuS Weite, ins Bequeme, Reiche, UePPige. Sie liebt
angeblich wahr, innig, greift aber sofort mit beiden
Händen zu, als ihr ein reich vermählter griechischer
Segelschiffen, auf Fahrzeugen von Holz anders als
auf eisernen. Es kommt auch darauf an, wie ein
Schiff beschaffen und in Ordnung gehalten ist. Aus
einem griechischen Schoouer... Gott bewahre!
Doch laffen wir das und erfreuen wir uns an
Gerüchen angenehmerer Art. Einmal habe ich mich
mit durstigen Genoffeu den Rhein von Bacharach bis
Bonn hinabgetrunken. Es war eine vergnügte Fahrt,
denn wir kamen aus dem sanften Jubel gar nicht
heraus. Wir fuhren nicht mit dem Dampfschiff lange
Strecken, sondern von Ort zu Ort in einem Boot,
das wir in Ober-Wesel gekauft hatten und später in
der genannten Uuiverfitäts-Stadt ohne Verlust wieder
an den Manu brachten. Wo es uns gefiel, landeten
wir und ließen unS in traulichen Wirthsstuben oder
unter den Weinlauben am Ufer den duftigen Trunk
in grünen Römern vorsetzen. Ach, welches Leben ist
am Rhein I Als die Leute dort erkannten, daß wir
lustige Gesellen waren, wollten fie uns kaum Weiter­
reisen lassen. Wir blieben oft an einem kleinen Orte
bis in die Nacht und banden am nächsten Morgen im
Geheimen unseren Kahn los, um nur fortzukommen.
Alle Weine tranken wir; fie waren uns sämmtlich
lieb: der Rüdesheimer Bergwein und der Hinterhäuser
Rüdesheimer, der liebliche Steinberger, der Gräfen-
berger, der Geisenheimer, der Markobrunner und die
Liebfrauenmilch, die bei Worms im Rosengarten wächst.
Auch verschmähten wir den Lanbenheimer und Niereu-
stetner nicht. Bier Wochen brauchten wir, um von
Bacharach nach Bonn zu gelangen. Wir fühlte» uns
glücklich, dankten Gott für jedes Glas voll, tranken mit
Verstand und athmeten den würzigen Duft mit Be­
hagen ein. Nie sind mir auf Reisen sonst so edle
Gerüche vorgekommen.
Johannes Ziegler.


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 5 ]
Sonntag, den 23. September 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 218.'
„Okkultist" mit Wort, Blick und zehn Fingern den
Kopf befühlt und eindrückliche Anträge, sie in fein
Hau- zu nehmen und ausbilden zu lassen, macht.
Die Münchnerin liebt und liebelt, verlobt und ent­
lobt sich, nimmt, ob sie cs auch giebt, erfahren wir
nicht, Geld vom Occultisten und dessen Frau, von dem
Einen, damit sie bleibe, von der anderen, damit sie
gehe, heiratet einen armen Grafen, wird fromm und
spielt die Dame. Also ein weiblicher Lump... wo
aber ist das Talent; vielleicht eine eben ver­
finsterte Sonne. Ein Titel ohne Mittel.
Ein Mädchen, auch in München, das zum Theater
herangezogen wird, ohne Talent, ist gerade so viel
werth, als ein Stück ohne Begabung des Autors.
Talent entscheidet, es bereichert, entschuldigt wenigstens,
wenn auch nicht Alles, so doch Manches. Aber einige
„Jahre aus dem Leben einer Lumpin" und sonst
nichts, heucheln, trinken, tanzen, sich verstellen, von
einer Stimmung mit raschester Drehung in die andere
fallen, kurz, weibliche Excesse aller Art verüben,
daraus kann eine gewandte, gut geformte, den Hauch
der Sinnlichkeit verbreitende Schauspielerin mit dem
Heber, wie aus einem Weinfasse, den Lebemännern
zum Genusse, Trank ziehen, aber Sinn und Verstand
hat die Geschichte nicht und also auch nicht die Be­
rechtigung, sich sehen und hören zu lasten auf dem
Theater.
Ernst von Wolzogen war ein frisches munteres
Talent, das beim Aufschießen auch hübschen Siun
für die künstlerische Geschlostenheit des Theaterstückes
zeigte, heute aber peitscht er seine komische Ader, die
vielleicht schon etwas versagt, und nöthigt seine
kleine Laune, über die manchmal nur er selbst lacht,
sich aufzubäumen. Wolzogen war komisch, heute ist
er excentrisch. Ehedem, nicht allzulange, schrieb er
Stücke, heute meditirt er über Titel wie: „Fünf Acte
aus dem Leben eines Mädchens von Talent, ein
Münchner Stück". Hätte er uns einfach ein Stück
voll Talent gegeben!
Zu Wolzogen s barocker Entwicklung, er scheint
sich in Paris auf dem „Montmartre"... vergiftet
zu haben, gehört auch sein literarischer Umgang,
wir meinen jenen mit den Personen, die er aufs
Theater und dadurch in unsere Gesellschaft bringt.
Eines seiner letzten Stücke hieß „Lumpengesindel".
Auch die Ladnerin Gräfin Rofi von heute gehört
dazu. Wolzogen war ehedem ein frischer Lands­
knecht des lustigen deutschen Stückes, er scheint jetzt
der Plutarch der Lumpen werden zu wollen.
Sein neues Stück enthält übrigens hübsche, heitere,
manchmal auch feine Sachen, welche die literarische
Erziehung des Mannes aus gutem Poetenhause ver­
rathen und gefielen. Die Oasen-Scenen wurden von den
Damen: der sich stets wandelnden und doch immer
gleich gut bleibenden O d i l o o, einer Frau von
Talent, Frl. W a l l e n t i n und den Herren
Kramer und W e i s s e wohl gepflegt.
*
Im Raimund-Theater wurde heute zum
erstenmal aufgeführt: „Heißes Blut", Posse mit
Gesang von Leopold Krenn und C. Lindau, Musik
von H. Schenk. Den Besuchern des Theaters an der
Wien wurde dasselbe Stück vor acht Jahren als Oster-
sonntags-Gabe dargeboten. Das Unwahrscheinliche, ja
das Unmögliche erscheint hier in der Form eines Traumes;
aber solche Vorgänge sollten einer so lieben, reschen
Ungar-Maid, wie es die Heldin des Stückes ist, nicht
einmal im Traume einfallen. Die Autoren dachten wohl
nicht daran, ein Stück von auch uur bescheidenem literari­
schen Werthe zu schreiben, eine lustige Poste mit
guten Rollen wollten sie fertig stellen, und diese
Absicht haben sie mit Geschicklichkeit durchgeführt. Bei
aller Flachheit der Handlung erzielt jedes der
sieben Bilder gute Wirkung, denn der Dialog
ist reich mit Witzen geschmückt, und stets ist
an richtiger Stelle eine packende Gesaugsnummer
eingefügt. Das Stück erzielte vollen Erfolg durch
die ganz vortreffliche Darstellung der beiden
Hauptrollen, welche für Frl. Stojan und Herrn
Treumann wie geschaffen find. Die sonnige,
gesunde Laune des Frl. Stojan, ihr ungekünsteltes,
frisches Wesen und ihre brillanten Gesangsvorträge
brachten ihr rauschenden Applaus ein. Herr Iren«
mann, leicht beweglich, gewandt im Sprechen, ver­
steht es, das Licht des Witzes immer richtig aufzu­
setzen, und trägt Couplets mit Geschmack vor. Neben
diesen Beiden wurden auch Frl. Lichten, eine rasch-
züngige Localsängerin, und der humorvolle Straß­
meyer mit Recht durch Beifall ausgezeichnet.
Das Hofburgtheater bringt, wie gemeldet, nächsten
Montag eine Reprise des Lustspieles in fünf Acteu: „Die
Fesieln" („Uns Chaine") von A. E. Sende, deutsch von Theodor
Hell. Am 19. März 1842 zum erstenmal ausgeführt, wurde
das Lustspiel im alten Burgtheater bis 13. December 1878
77 mal zur Darstellung gebracht. Im neuen Burgtheater
gingen die „Fesseln" vom 4. Juni 1891 bis 10. September
1896 12 mal in Scene. Im Ganzen zählen wir sonach
89 Aufführungen des Werkes. Die einzelnen Rollen spielten
bisher: Emeric d'Albert: die Herren F. Devrient, Landvogt,
Sonnenthal, Hartmann, Hübner, W. Devrient; Clerambeau:
die Herren E. La Roche, Förster, Baumeister; Aline: die
Damen Neumann, Goßmann, Delia, Preßburg, Schultzen-
dorff, Baudius, Hartman», Mitterwurzer, Hohenfels, Rein-
hold; Gras von Saint-Geran: die Herren Rettich, Lucas,
Gabillon, Krastel; Louise, seine Gemalin: die Damen Peche,
Gabillon, Mitterwurzer; Hector Ballandard: die Herren
Fichtner, Baumeister, Hartmann; Julien, Bedienter des
Grasen: die Herren Mayerhofer, Werner, Barko, Bayer;
ein Notar: die Herren I. La Roche, Hauker, Bögler,
Färber; ein Diener Emerics: die Herren Mittell, Berstl,
Lippe«, Wirsner; «in Diener im Hotel: die Herren Hennig,
Deuster, Jehly, Füller, Slanar.— Bon den Bühnen­
dichtungen Augustin EugSae S c r i b e 's wurden im Hos-
burgtheater im alten Hause 65 1499 mal aufgeführt; im
Repertoire des neuen Hauses finden wir bisher sechs seiner
Werke mit zusammen 55 Vorstellungen.
Im Deutschen Volkstheater wird morgen Nach­
mittags bei ermäßigten Preisen der Blumeothal-Kadel-
burg'sche Schwank „Im weißen Rößl" gegeben. Abends folgt
die erste Wiederholung des Münchner Stückes „Die hohe
Schule" von Ernst von Wolzogen.— Montag gelangt der
Schwank „Großmama" von M. Dreyer mit Herrn Thaller
als Baron Wesenberg zur Darstellung.
Die Besetzung von Hermann Bahrs dreiactigem Lustspiele
„Wienerinnen", welches am nächsten Samstag, den
29. d. M, zum Besten des Journalisten- und Schriftsteller­
vereines „Concordia" zum erstenmal im Deutschen
Bolkstheater zur Aufführung gelangt, ist folgende:
Emmy Elster, Frau Zell; Daisy, Risa, Fritze, ihre Kinder,
Frau Albach-Retty, Frl. Schuster und Frl. Schiff; Marie
Fischl, Frl. Wallentin; Max Krones, Herr Blum; Architekt
Joseph Ulrich, Herr Kurschera; Ingenieur Eduard Stöhr,
Herr Meth; Frau Senger, Frau Trenk; Fräulein Seelig,
Frl. Ermarth; Pianist Berthold Basel, Herr Deutsch;
Dr. Gustav Mohn, Herr Weiße; Fräulein Bibus, Frl.
Weber; Fräulein Peter, Frau Stengel; Leopold, Herr Tewele.
Im Carl-Theater findet als Eröffnungs-Vorstellung
Samstag, den 29. d. M., Abends 7 Uhr die erste Auf­
führung der Ausstattungs-Operette „Der Großmogul"
von Edmond Audran statt. Mit dieser Vorstellung beginnt
auch die neue Direction ihre Wirksamkeit. In die musikalische
Leitung der aufzuführenden Operetten theilen sich die Capell-
meiper A. von Zemlinsky und Woifgang I. Schwarz, denen
die Correpetitoren Adolph Tandler und Wilhelm Ekflein
affistiren; die Regie führen Direktor A. Aman und Jacques
Pohl. Das Orchester besteht aus 42 Musikern und das Chor­
personal aus 30 Damen und 25 Herren. Als Solisten
werden genannt: Mary Halton, Amelie Dierkens, Louise
Robinson, Ada Sosna, Anna Oliva, Aravka Horväth,
Melanie Richards, Lucie Lavalle, Melanie Syrolta, Wilhelm
Bauer, Karl Meisler, Franz Feiler, Rudolph Semus, Franz
Glawatsch, Karl Schöpfer, Rudolph Schmelka, August Gold­
schmidt, Michael Striks. Die Reihenfolge der Operetten
dürfte sich folgendermaßm gestalten: „Die Diva" (Novität),
„Prinz Methusalem" (neu einstudirt), „Der Opernball" (neu
im Carl-Theater), „8an Foy" (Novität). Die Preise der
Plätze wurden etwas ermäßigt und die Bestimmung getroffen,
daß jeder Besucher des Theaters kostenfrei einen Theater­
zettel in Form einer eleganten Broschüre bekommt, die neben
verschiedenen Annoncen auch manche actuelle Theater-
Neuigkeit enthält. Der Beginn der Abendvorstellung ist auf
7 1 /, Uhr angesetzt, mit Ausnahme der Premieren, welche um
7 Uhr beginnen; die Nachmittags-Vorstellungen nehmen um
2 1 /» Uhr ihren Ansang und finden bei sehr ermäßigten
Preisen statt.
Im Theater an der Wien sind die Proben
von „Napoleon" bereits so weit vorgeschritten, daß voraus­
sichtlich am Dienstag oder Mittwoch die Generalprobe statt­
finden wird. Der Kartenvorverkauf an der Tagescasse im
Theater an der Wien sowohl wie auch in der Rothenthurm-
straße Nr. 16 (Bazar) beginnt Montag, den 24. d. M.,
und werden daselbst Vormerkungen für die ganze Woche
entgegengenommen. Die Preise der Plätze sind zum großen
Theile ermäßigt, und zwar die Logen im Parterre von
30 Kronen auf 25 Kronen, die Logen im ersten Range von
30 Kronen auf 20 Kronen, Parquetsitze von 5 Kronen aus
4 Kronen, beziehungsweise auf 3 Kronen, und Balconfitze
von 6 auf b Kroneu. Auch die Galleriesitze find zum
Theile ermäßigt. Die Vorverkaussgebühr und die Preise der
Nachmiitags-Borstellungen sind dieselben geblieben wie
früher. Das Repertoire für die erste Zeit ist, wie folgt,
festgesetzt worden: Samstag, Sonntag und Montag „Napo­
leon". Sonntag Nachmittags als erste Nachmittags-Vor­
stellung „Der Bettelstudent" mit vollständig neuem Operetten-
Personal. Dienstag und die folgenden Tage bis auf
Weiteres „Der Großmogul", Operette in drei Acten von
Audran.
Im Theater in der Joseph st adt findet nächsten
Donnerstag die Erstausführung des dreiactigen Lustspieles
„Die goldene Freiheit" statt. Dieses Stück hat zwei
einheimische Schriftsteller, die Herren S. Fritz und
C. Karlweiß, zu Verfassern. Obgleich der französische
Schwank „Einberufung" noch immer große Zugkraft aus­
übt, sieht sich Direktor Jarno veranlaßt, um ein wechselndes
Repertoire schaffen zu können, die Novität „Die goldene
Freiheit" jetzt schon zur Darstellung zu bringen. Infolge
besten wird Donnerstag, Freitag und Sonntag bas Wiener
Lustspiel „Die goldene Freiheit" mit Hanst Riese in der
weiblichen Hauptrolle und an den übrigen Tagen dieser
Woche der französische Schwank „Einberufung" gegeben.
Im Jantfch-Theater findet Montag, den 24. d. M.,
die 140. Aufführung der Burleske „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900" statt.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Montag, 24. Sep­
tember, „Feffeln".- Dienstag, 25., „Der Traum ein
Leben".— Mittwoch, 26., „Die Mütter".— Donnerstag,
27., „Wallensteios Lager". „Die Piccolomini".— Freitag,
28., „WallensteinS Tod".— Samstag, 29., „Ein Winter-
märchen".— Sonntag, 30., „Prinz Friedrich von Homburg".
— Montag, 1. Oktober, „Jugend von heute".— Diens­
tag, 2., „Die Mütter".
(Repertoire deSHofoperutheaterS.) Montag, 24. Sep.
tember, „Cavalleria rnsticana". „Der Bajazzo". „Künstler-
list".— Dienstag, 25., „Mauon".- Mittwoch, 26.,
„Der Freischütz".— Donnerstag, 27., „Aida".— Frei­
tag, 28., „Die Fledermaus".— Samstag, 29., „Wiener
Walzer". „Die Puppenfee". „Sonne und Erbe".— Sonn­
tag, 30., „Lohengriu".
(Repertoire de» «arl«Theater».) Samstag, 29. Sep­
tember, zum erstenmal: „Der Großmogul".— Sonntag,
30., Nachmittags 2'/, Uhr: „An der blauen Donau".
Abends 7'/, Uhr: „Der Großmogul".— Monag, 1., und
Dienstag, 2. Oktober, „Der Großmogul".
(Repertoire de» Deutschen Bolkstheater».)
Montag, 24. September, „Großmama".— Dienstag, 25., „Die
hohe Schule".— Mittwoch, 26., „Großmama".— Donners­
tag, 27., „Die Jungfrau von Orleans". (Ermäßigte Preise.)
— Freitag, 28, „Die hohe Schule".— Samstag, 29., zum
erstenmal: „Wienerinnen". (Anfang 7 Uhr.)— @oan»
tag, 30., Nachmittags 2V a Uhr: „Der Küchenjunge". „Die
Bildschnitzer". „Jephta's Tochter". Abends 7 1 /, Uhr:
„Wienerinnen".— Montag, 1. October, „Die hohe Schule".
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag,
24. September, „Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.—
Anfang 7‘/, Uhr.)— Dienstag, 25, „Der Schutzengel". (Gast­
spiel des Frl. Stojan.— Ansang 7'/, Uhr.)— Mittwoch, 26.,
„Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.- Anfang
7‘/j Uhr)— Donnerstag, 27., „Der Fall Clemenceau".
(Anfang 7'/, Uhr.)- Freitag, 28., „Heißes Blut". (Gast.
spiel des Frl. Stojan.— Anfang 7»/, Uhr.)— Sams-
tag, 29., „Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.—
Anfang 7h, Uhr.)— Sonntag, 30., Nachmittags 2: /, Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends 7V, Uhr: „Heißes
Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.)- Montag, 1. October,
„Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.— Anfang
7'/- Uhr)
(Repertoire de» Kaiser-Jubiläums-StadttheaterS.)
Montag, 24. September, zum erstenmal: „Auf Strafurlaub".
(Ansang 7 Uhr.)— Dienstag, 25., „Karma". (Anfang 7»/,Uhr.)
Mittwoch, 26., „Der Waffenschmied". (Ansang 7'/, Uhr.)—
Donnerstag, 27., „Aus Strafurlaub". (Ansang 7'/, Uhr.)—
Freitag, 28., „Der Waffenschmied". (Anfang 7', Uhr.)—
Samstag, 29., „Wo is denn 's Kind?" (Anfang 7H/, Uhr.)—
Sonntag, 30., Nachmittags 2'/, Uhr: „Der Waffenschmied".
Abends 7'/, Uhr: „Aus Strafurlaub".— Montag,
1. October, „Der wilde Rittmeister". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Dienstag, 2 ., „Auf Strafurlaub". (Anfang 7-/, Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Von Montag, 23., bis inclusive Mittwoch, 26. September:
„Einberufung".— Donnerstag, 27., zum erstenmal: „Die
goldene Freiheit".— Frettag, 28., „Die goldene Freiheit".
— Samstag, 29/, „Einberufung".— Sonntag, 30., „Die
goldene Freiheit".— Montag, 1. October, „Einberufung".
(Repertoire de»Jantsch-Theaters.) Bon Montag, 24.,
bis Freitag, 28. September: „Die Pariser Weltausstellung
1900". (Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina Adelina
Sozo von der Mailänder Scala. Vorführung der neuesten
Ausnahmen von den hervorragendsten Objecten der Pariser
Weltausstellung durch die Wiener „Urania".)
(„Urania.") Morgen, Sonntag, finden im Sommer­
theater der „Urania" im Wiener Thiergarten sechs Vor­
stellungen statt, in denen der „Krieg in China", „Paris und
die Weltausstellung 1900" und „Von Karlsbad nach
Abazzia" zur Ausführung gelangen.
(„Venedig in Wie«.") Der morgige vorletzte Sonn­
tag der diesjährigen Saison wirb nochmals den ganze»
Zauber, den „Venedig in Wien" ausübt, den Besuchern
bieten. Um 5 Uhr Nachmittags geht bei ermäßigten Preise«
die komische eiuactige Operette „Des Löwen Erwachen" in
Scene, als Abendvorstellung um 7'/, Uhr folgt „Die Schöne
von New-Uork". Die Variöte-Productionen bilden die dritte
Vorstellung. Im Corsotheater verabschiedet sich morgen das
Colibri-Ensemble.
Locales.
(Lebensmüde.) Der 41jährige Delicatessen- Händler
Johann Sch. aus dem Neubau hat sich gestern Abends aus einem
Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt und blieb
sofort todt. Ein unheilbares Leiden ist die Ursache der That.
— Gestern Nachmittags um 2‘/ 2 Uhr ist die 43jährige Be­
dienerin Amalia H., die sich im Wiedner Krankenhause in
ärztlicher Behandlung befand, in einem Anfalle von Geistes­
störung aus einem Fenster im ersten Stockwerke in den Hof-
raum gesprungen und hat sich dabei schwer verletzt. Me
Verletzte wurde, nachdem ihr erste Hilfe geleistet worden war,
im Jsolirzimmer Nr. 5 untergebracht.
(Defraudation.) Heute Nachmittags wurde der 50 Jahre
alte Pseifcnschneider- Gehilfe Johann Pint wegen Unter­
schlagung von Bereinsgeldern verhaftet und dem k. k. LandeS-
gerichte eingeliefert. Pint war zuletzt der Obmann eines
Kranken- und Leichenvereines und fungirte gleichzeitig als
Casster des Kranken-Unterstützungs-Bereines der Meerschaum­
und Maffaschneider Wiens. Beide Stellungen hat Pint in
den letzten Jahren mißbraucht, indem er sowohl als Obmann
als auch als Cassier sich an den Vereinsgeldern vergriff. Dem


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 218.
6
Sonntag, dev 23. September 1900.
Leichenvereine hat er im Laufe der letzten Jahre 4430
Kronen 36 Heller unterschlagen, dem Kraukenvereine seiner
Brrufsgenoffen defraudirte er 731 Kronen b2 Heller. Die
Entdeckung der Unterschleise wußte er jahrelang durch
Fälschung von Sparcassebüchern hintanzuhalten. Das unter­
schlagene Geld hat der Verhaftete theils in leichtsinniger
Gesellschaft vergeudet, theils als ständiger Besucher der Wett­
rennen beim Totalisateur verspielt.
(Fälscher und Desraudaul.) Gestern wurde hier der
Buchhalter Max Weiner verhaftet, weil er dem Kaufmanne
Kwnsteiner aus Grund eines gefälschten Telegrammes und
Briefes 4b0 Klonen herauszulocken versucht hat. Weiner, der
auch in Budapest einen Betrag von 1400 Kronen unter­
schlagen hat, wurde dem l. k. Landesgerichte eingeliefert.
Verhaftung.) Dem in der Franzensgasse in Mar­
garethen etabltrten Bürstenhändler Karl Ltnsenmayer wurden
seit ungefähr einem Jahre aus seinem Magazin Bürsten
und Toilette-Artikel im Werthe von 2000 Kronen gestohlen.
Das Polizei-Commissariat Margarethen hat gestern den
Thäter in der Person des Prakticanten Franz Bart ver­
haftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Herbstanfang.
Am 23. September um 1 Uhr 25 Minuten Nach­
mittags nimmt der „astronomische" Herbst seinen An­
fang, nachdem der „meteorologische" schon mit 1. Sep­
tember eingetreten ist und thatsächlich in diesem Jahre
bereits der August ziemlich viele frühherbstliche Tage
gebracht hat. Im Trubel der Großstadt achtet man
zwar nicht sonderlich auf die ersten Erscheinungen des
„Herbstelns"; umsomehr als einzelne derselben, wie
das Bräune« und Vrrtrockueu des Kastanienlaubes,
schon zu einer Zeit stattfinden— Juli —■ wo noch
niemand an den Herbst denkt. Zudem erfolgt bei
unseren Alleebäumen der Uebergang von dem lebhaften
Begetatiousgrün des Frühsommers in daS Graugrün
des Spätsommers so allmählich und die ersten gelben
Blätter stehlen fich so unvermerkt in die grünen
Wipfel ein, daß man die zunehmende Mißsärbung
des meisten Laubes gar nicht recht gewahr wird
und bis Mitte September fich darüber täuschen kann,
wie weit die Blattversärbung und die Schütterung der
Kronen schon vorgeschritten ist. Selbst einige unserer
ausfälligsten Frühherbstrrschrinnügeo, die au die bunte
Herbstpracht Nord-Amerika'S erinnern, wie das Roth­
werden der Fruchtbüsche der Götterbäume, stellen fich
so sachte ein, daß man allmählich an den Anblick
gewöhnt wird und nur selten auf den Gedanken kommt,
wieviel von der derzeitigen Herbstpracht nuferer An­
lage» den mannigfaltigen Acclimatifationen des letzten
Jahrhunderts zu danke« ist.
Erst in der zweiten September-Hälfte, wenn—
osl innerhalb weniger Tage— die Ahorne gelb wer-
den und die Citronenfarbe ihrer Kronen mit dem
Braun der Kastanien und dem Roth-Grün der
Ailanthen die „Herbstbuntheit" auffällig macht, wird
gewöhnlich auch dem unachtsamen Städter klar, daß
die schöne Sommerzeit wieder einmal vorüber ist.
Mustert man jetzt ein wenig unsere „städtische
Vegetation", so merkt man mit Verwunderung, daß
'viele Kastanien kein einziges grünes Blatt mehr anf-
weisen, ja daß manche selbst das verkrümmelte braune
Laub schon zum größten Theile verloren haben, und
daß Wir in diese« Bäumen eigentlich ein Analogon
jener Mediterran-Gewächse besttze», welche außer der
Winter- auch eine Sommerruhe halten. Und diese
Analogie wird in Kürze noch ausfälliger werden,
wenn fich viele Kastanien frisch belauben und sogar
neue Blüten hervorbringe», wie dies alljährlich im
October der Fall zu fein pflegt.
Soweit das frühe Herbstein in Vegetations-Erschei­
nungen zum Ausdrucke kommt, mag heuer der Juli Einiges
beigetragen haben, der— was seit 1895 nicht der
Fall war— sein Temperatur-Normale überschritt
und namentlich infolge des Gegensatzes zum kühlen
Frühling und Frühsommer als em heißer Hochsommer-
mouat empfunden wurde. Der August blieb jedoch
bereits wieder um 16 Grad unter seinem Normale,
und die ersten drei September-Wochen weisen ebenfalls
rin Wärmedeficit auf, das indeß nur 0 9 Grad be­
trägt. Dieser Temperaturgavg— welcher, nebenbei be­
merkt, eine gewisse Hoffnung auf einen warmen
schönen Weinmonat erweckt— hätte eigentlich der
Erhaltung der Vegetation günstig sein sollen. Wahr­
scheinlich ist aber, da wir im August trotz zahlreicher
Regentage nur die Hälfte der normalen Regenmenge
hatten, der Niederschlag zu gering gewesen. Auch ver-
zeichnete der Sonnenschein-Autograph der Hohen Warte
im August nur 207 Stunden Sonnenschein (normal 240),
und öfter, als im „Hitzemonat" gewöhnlich, stellten fich
jene hartnäckigen Morgennebel ein, welche der Sonne
erst spät am Bormittag durchzudringeu gestatten. Der
Reife des Weines und dem BegetationStreiben der
Bäume ist solches Wetter erfahrungsgemäß nicht
sonderlich günstig; Graswuchs und Kräuterflor dagegen
gedeihen dabei prächtig, und im Waldschatten, wo es
an Feuchtigkeit nicht fehlt, wuchern auch die Pilze
in Fülle.
Für die Wieseu-Begrtatio« ist zur Zeit außer der
Herbstzeitlose namentlich der weiße Augentrost
charakteristisch; au den Waldrändern dagegen löst den
Purpurflor der Cyklamen der Azur des schwalben-
wurzähnlicheu Enzians ab, und in den Voralpen
und Alpen bedecken fich die Matten mit der
herrlichen rosarothen Gentiana austriaca, neben
welcher da und dort der tiefblaue gefranste Enzian
auftritt. Trockene Böden erscheinen jetzt ganz roth von
der Herbst-Erika; auf den höheren Alpmattcn, be­
sonders in der Karrenregion steht in Colonien der
giftige, aber schöne Eiseuhut in Blüte. Ueberhaupt
prangt auf den Gebirgsmatten die Krautflora noch in
voller Pracht, während in den sommcrheißen Ebenen
mehr und mehr die längst abgeblühten Gewächse mit
ihren welken mißsärbigen Fruchtständen dominiren.
Hier treten jetzt auch die Morgennebel ihre Herrschaft
an, während in den höheren Regionen umgekehrt jene
prachtvollen Sonnenmorgen beginnen, an welchen der
Bewohner der Höhen die Tiefenregion unter fich als
Nebelmeer erblickt.
R. E. P.
Rechtslebeu.
Wien, 22. September
(Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshofe.)
Oeffentliche mündliche Verhandlungen beim k. k. Ver­
waltungs-Gerichtshofe werden stattfinden am:
Montag, den 24. September 1900, um 11 Uhr
Vormittags: die Firma I. Jmmerdauer und Söhne
in Lemberg wider dar k. k. Finanzministerium wegen
der Gebühr von einem Gesellschaftsvertrage;— um
127* Uhr Nachmittags: Johann Lewinski in Lem­
berg wider das k. k. Finanzministerium wegen der
Gebühr von einem Liefrrungsvertrage;— nm
1 Uhr Nachmittags: Samuel Geiringer in Mährisch-
Kromau wider das k. k. Finanzministerium wegen
der Gebühr von einem Gesellschaftsvertrage;
Dienstag, den 25. September 1900, um 11 Uhr
Bormittags: Anton Novotny in Prag wider das
k. k. Finanzministerium wegen eines Gebührennachlaffes;
— um 12 1 /,, Uhr Nachmittags: Wilhelm Fischer in
Prag wider das k. k. Finanzministerium in einer
gleichen Sache;— um 1 Uhr Nachmittags: Moriz
Fürst Lobkowitz in Prag wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen Gebühren-Erleichterungeu anläßlich
der Convertirung einer Hypothekar-Forderung;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Albert Dub in Wien wider die k. k. Berg-
hauptmanvschaft in Prag wegen Sicherheits-Bor-
kehrungen beim Bergbau;— um 12 V* Uhr Nach­
mittags: Sender Wils und Genossen in Boryslaw
wider die k. k. Berghauptmaunschaft in Krakau wegen
Verschüttung von Naphthaschächteu;
Mttwoch, den 26. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: der galizische Bodencredit-Verein in Lem­
berg wider das k. k. Finanzministerium wegen einer
Rentensteuer-Freiheit;— um 117a Uhr Vormittags:
Karl Freiherr von Freudenthal in Jmmendorf wider
die niederösterreichische k. k. Finanz-Landesdirectiou
wegen einer Renteosteuer;— um 127* Uhr Nach­
mittags: Friederike Kotnik in Görz Wider die Triester
l. k. Finauz-Dtrection in einer gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die israelitische Cultusgemeinde in Pristoupim
wider das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt wegen Zuweisung des Vermögens einer israeliti­
schen Bereinigung;— um 11 Uhr Vormittags:
Hermann KrauSz und Genoffen in Bielitz wider das
k. k. Ackerbaumiuisterium wegen einer Brennholz­
abgabe;— um 127a Uhr Nachmittags: die Spar-
caffe der Marktgemrinde Kindbcrg wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen der Abgabe an den
Landesfonds;
Donnerstag, den 27. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Max Pauer in München wider die
Personal-Einkommensteuer-Berufungs-Commisfion für
Steiermark wegen der Personal-Einkommensteuer;—
um 11 Uhr Vormittags: Leon Morgenstern in
Tysmienica wider die Personal-Einkommensteuer-
BerufungS-Commisfion für Galizien in einer gleichen
Sache;— um 12 Uhr Mittags: Joseph Mayer in
Hörzeudorf wider die Erwerbsteuer-Landescommission
für Kärnten wegen der allgemeinen Erwerbsteuer;—
um 1 Uhr Nachmittags: Adolph Richter und Con-
sorten in Koliu wider das k. k. Finanzministerium
wegen einer Gebühr;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Gemeinde Karlsbad und Genoffen wider
das k. k. Ministerium des Innern wegen einer Lager-
plan-Aenderung;— um 12 Uhr Mittags: Therese
Anger und Genossen in Karlsbad wider den Landes-
Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen einer Par-
eellirung;
Freitag, den 28. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Anton Leger, dann Franz und Therese
Tichammerhöll in Karlsbad wider den Landes-Aus-
schuß des Königreiches Böhmen wegen des Umbaues
der Etablissements Par? Schönbruns und Schweizer-
Hof in Karlsbad;— um 127* Uhr Nachmittags:
Georg Krämer in Meran Wider das k. k. Ackerbau­
ministerium wegen der Verleihung einer Wafferkraft•
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die BeUrks-Krankencaffe in Wien wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen der Kranken-
Bersicherungspflicht von Bediensteten des Postsparcaffen-
amtes;— um 11 Uhr Vormittags: dieselbe Kranken­
kasse wider das k. k. Ministerium des Inner» wegen
der Kraukcu-Verficherungspflicht von Bediensteten des
Local-Telephonmtzes;— um 12 Uhr Mittags: die
Bezirks-Krankencaffe in Bielitz wider das k. k. Mini­
sterium des Innern wegen der Kranken-Verficherungs-
Pflicht von Postbediensteten;— um 127a Uhr Nach­
mittags: die Brzirks-Krankeucaffe in Hallein wider ba£
k. k. Ministerium des Innern wegen eines Verpflcgs»
kosten-ErsatzeS;— um 17a Uhr Nachmittags: die
Gehilfen-Kraukencaffe des neuen Havdelsgremiums in
Prag wider dos k. k. Handelsministerium wegen
Nachzahlung von Verfichcrungs-Bciträgen;
Samstag, den 29. September 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die Stadtgemeiude Nürscha» wider den
Landes-Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen der
Anerkennung eines Ausgleichsvertrages;— um
127a Uhr Nachmittags: Joseph Khas und Genoffen,.
dann Jakob Chmelir und Genoffen in Putzlitz wider
den Landes-Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen
Gemeindeguts Nutzungen;— um 17a Uhr Nach­
mittags: Johann Svoboda in Zelowitz wider das
k. k. Ministerium des Inner» wegen der Cvmpetenz
zur Entscheidung über die Birilftimm-Berechtigung im
Gemetude-Aasschuffe;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Anton Dreher in Michelob wider daS k. k.
Ministerium des Innern wegen des gewerblichen
Charakters einer Thonerde-Gewinnung;— um
117s Uhr Vormittags: Gerson Zrtsel in Wie» wider
die niederösterreichische k k. Statthalterei wegen einer
Gast- und Schankgewerbe-Concesfion;— um 12 Uhr
Mittags: Marie von Grebmer in Spittal au der
Drau wider die k. k. Landesregierung in Klagenfurt
und Blandine Klcinsaffer in Spittal an der Drau
wegen einer Bausache;
Montag, den 1. October 1900, um 11 Uhr
Vormittags: Moriz und Johanna Jahn in Tuklat
wider das k. k. Finanzministerium wegen der Gebühr
von einem Kaufverträge;— um 12 Uhr Mittags:
Dr. Johann Vanicek in Prag wider das k. k. Finanz­
ministerium in einer gleichen Sache;— um 127. Uhr
Nachmittags: Joseph und Sophie Fleischer in Prag
wider das k. k. Finanzministerium wegen Gebühren-
Erleichterungen anläßlich der Convertirung von Hypo­
thekar-Forderungen;
Dienstag, den 2. October 1900, um 11 Uhr
Vormittags: die Prager Gummiwaren-Fabriks-Actien-
Gesellschaft in Vysocau wider das k. k. Finanzmini­
sterium wegen einer Actien-Emisstvns-Gebühr;— um
12 Uhr Mittags: Joseph Ritter von Paitoni in
Sebenico wider das k. k. Finanzministerium wegen
einec Diensttaxe;— um 127a Uhr Nachmittags:
Coustautin Ugrinovtc in Spalato wider das k. k.
Finanzministerium wegen einer Dienptaxe und Sub­
sistenz-Zulage;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Bor-
mittags: Adolph Grötschl in Reichenberg wider den
Landes-Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen der
Oeffentlichkeit eines Weges;— um 117a Uhr Vor­
mittags: die Ortsgemeinde Troja» wider den Landes-
Ausschuß des Königreiches Böhmen wegen der Kosten
einer Eisenbahn-Zufahrtftraße;— um 12 7 a Uhr
Nachmittags: die Gemeinde LaS wider den galizische«
Landes-Ausschuß wegen Leistungen z« Straßenzweckea;
Mittwoch, den 3. October 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Gottlieb Boudy-in Prag Wider die
Personal-Einkommensteuer-verufungs-Commiffiou für
Böhmen wegen einer Personal-Einkommensteuer;—
um 107a Uhr Vormittags ö Albert Sohr in Prag


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 7 ]
Svuntag, den 23. September 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 218.
wider dieselbe BerufungS-Commiffion in einer gleichen
Sache;— um 11 Uhr Vormittags: Leopold Böhm
in Prag wider dieselbe Bernfnugs-Commtsfion in einer
gleichen Sache;— um 12 V* Uhr Nachmittags: Jakob
Weinberger in Gorlice wider die Personal-Ein-
kommensteuer-BerufungS-Commission sür Galizien in
einer gleichen Sache;— um 1 Uhr Nachmittags:
Lischt Weinberger in Gorlice wider dieselbe Berufungs-
Commission in einer gleichen Sache;— um VU Uhr
Nachmittag-: Schmer! Käufer in Tysmicnica wider
dieselbe Berufungs-Commission in einer gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Arbeiter-Kraukeucaffe der Textil-Jndnstrie
in JSgerndorf wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen der Umbildung in eine regifirirte Hilfscasse;
— um 12 Uhr Mittags: die Bezirks-Kraukeucafse
in Prag wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen Nachzahlung von Verficherungs-Beiträgen und
wegen eines Verpflegskosten-Ersatzes;— um 12 x/ a Uhr
Nachmittags: die Krankenkasse der Schänker-Cou-
sraternität in Prag wider das k. I. Ministerium des
Innern wegen eines VerpflegSkosten-Ersatzes;
Freitag, den 5. October 1900, um 10 Uhr Vor­
mittags: Wenzel Hrabe in Prag wider die böhmische
k. k. Finanz-Landesdirection wegen der allgemeinen
Erwerbsteuer;— um 11 Uhr Vormittags: Mechel
Wandermann in Sadagöra wider bte r Erwerbsteuer-
Landes-Commisfion für die Bukowina in einer gleichen
Sache;— um llVa Uhr Vormittags: Gustav
StranSky in Leitomifchl wider die Erwerbsteuer-Landes-
Commisfion für Böhmen in einer gleichen Sache;—
um 12 Uhr Mittags: Alfred Fürst zu Windisch-Graetz
in Tachan wider dieselbe LandeS-Commisfion in einer
gleichen Sache;— um 1 Uhr Nachmittags: die
Actien-Gesellschaft der Doloplafler Zuckerfabrik in
Brünn wider die mährische k. k. Finanz-Landesdirection
wegen einer Erwerbsteuer;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Lemberger Repräsentanz der Krakauer
wechselseitigen Versicherungs-Gesellschaft und die Bezirks-
Krankencasse in Lemberg wider das k. k. Ministerium
des Innern wegen einer Kranken-Verficheruugspflicht;
— um 11 Vr Uhr Vormittags: Salomo« Marmorosch
und Genossen in Kolomea wider dos k. k. Ministerium
des Innern wegen einer Unfall-Verficherungspfltcht;
— um 12 1 /. Uhr Nachmittags: die Bezirks-Kranken-
casse in Marburg wider das k. k. Ministerium des
Innern wegen eines Verpflegskosten-Ersatzes;— um
1 X /« Uhr Nachmittags: die Bezirks-Krankencaffe in
Klattau wider das k. k. Ministerium des Innern in
einer gleichen Sache;
Samstag, den 6. October 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Guido Graf Henckel-Donnersmarck wider
das k. k. Ackerbauministerium wegen Forstservitnten;
— um 10^/4 Uhr Vormittags: die gewerbliche Ge­
noffenschaft der Maurer und Zimmermeister rc. in
Lemberg wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen eines Gewerbe-Befngnifles;— um 12 Uhr
Mittags: Samson Zimmermann in Podwoloczyska
Wider das k. k. Ministerium des Innern wegen einer
Schankeoricessio«;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Pinkus Frankl und Genossen in Zadweritz
Wider die mährische k. k. Statthalterei wegen der
Wahl in den Contributions-Fonds-Ausschuß;— um
11 Uhr Vormittags: Franz Liska und Genossen in
Mittow Wider die böhmische k. k. Statthalteret wegen
der Gemeinde-AnSschuß-Wahl;— um 11 */* Uhr
Vormittags: Wenzel Jirava in Trnbsko wider die
böhmische k. k. Statthalterei wegen der Wahl des
Orts-Ausschusses;— um 12 l /a Uhr Nachmittags:
Auguste Haarmann in Graz wider das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht wegen des Religions-
Bekenntnisses ihres minderjährigen Sohnes. y
Vermischtes.
G. (Eine zerstörte antike Base.) Eine antike Vase,
deren Werth sich auf eine halbe Million Lire belief, ist diese
Woche durch den Vandalismus eines Museums-Angestellten
vernichtet worden. Der Thürhüter des archäologischen In­
stituts in Florenz Joseph Maglioni überfiel mit dem
Mess« den Museal-Jnspector Guido Scisoni und begann
dann mit einem Sesiel die Kunstgegenstände zu zertrümmern.
Seiner Wuth fiel auch eine berühmte Base aus dem 6. Jahr­
hundert v. Chr. zum Opfer, als Vaso Francis den Archäo­
logen bekannt, die ihren Namen nach dem Entdecker trug,
der fie 1844 ausgegraben, ihren Ankauf dem Herzog Leo­
pold II. von Toscana empfohlen und im etruskischen Museum
untergebracht hatte. 1880 kam fie dann nach Florenz. Sie
war ein Meisterstück altzriechischer Keramik, erinnerte durch
Gestalt und Zeichnung an korinthische Werke, Stil, Technik
und die Präcision der Ausführung find jedoch ganz attische
. Manier. Der Bilderschmuck des Kunstwerkes vertheilt sich auf
mehrere überrinanderliegende Zonen und nimmt seine Ge­
stalten theils aus der JliaS und theils a«S dem Sagen­
kreise des TheseuS und des HephaistuS (Bulcan).
(Antike Funde.) Auf dem Formn Romannm in 8t o nt
find dieser Tage sehr intereffaute Entdeckungen gemacht wor­
den. Zwischen dem Hause der Bestalinnen und dem Tempel
der Dioskuren konnte man, in Ergänzung früherer Aus­
grabungen, fehr genau die Stelle bestimmen, an welcher sich
eine „Statio aquarmn", d. h. ein Wafferamt befand; man
fand nämlich zahlreiche Säulen, auf welchen „Cnratores
aquarum“ erwähnt find. Eine von diesen Säulen ist dem
Hausgeiste des Wafleramtes gewidmet. In dem mittleren
Raume der „Statio", wo man früher bereits die Staue des
Asklepios, einen Apollo-Torso und ein Bruchstück einer Hygieia-
Statue fand, wurden eine Zeus-Büste und Bruchstücke
eines Pferdemonuments entdeckt; diesem Raume gegen­
über fand man in einer Tiefe von 2 Metern den „lacns
Jnturnae", den winzigen See, der von einer vom Palatin
kommenden Quelle gespeist wurde. Nach der Sage sollen
nach der Schlacht am See Regillus (496 v. Chr) die
Dioskuren hier stehen geblieben sein, um sich zu erfrischen
und ihre Pferde zu tränken. Die Quelle ergoß sich durch
eine mit Marmor bekleidete Wand hindurch, von welcher
noch jetzt Spuren vorhanden find. Der Ingenieur Boni, der
die Ausgrabungsarbciten leitet, will die Quelle wieder­
herstellen und fie den Besuchern zugänglich machen; rings
herum soll eine Rosen- und Lorbeerheck« angelegt werden.
Nach Boni sollen in der Nähe der Quelle die Reiterstatuen
der Dioskuren errichtet gewesen sein, und zu einer
dieser Statuen gehörten wahrscheinlich die oben er­
wähnten Bruchstücke eines Pferdes. Dicht bei der Wasser-
quelle wurde ein Altar ans Licht gebracht, der aus dem
1. Jahrhundert stammt und mit vier Basreliefs geschmückt
ist, die auf den mythologischen Ursprung der Dioskuren
Bezug haben; auf den Basreliefs find dargestellt: Zeus,
Leda mit dem Schwan, Castor und Pollux (mit der Lanze
und der phrygischen Mütze) und eine bekleidete Frauengestalt,
die eine große Fackel in der Hand hält, wahrscheinlich Besta.
Der Altar stand am Rande der „Fons Intnrnas". Andere
Entdeckungen von Wichtigkeit hat Boni in der Nähe der
Bastlica Emilia gemacht; unter Anderem glaubt er, den
Tempel der Venus Cloacina gefunden und einen Arm der
Cloaca Maxima entdeckt zu haben.
(Gegen die Tuberkulose.) Ein Pariser Spitalarzt,
Dr. Le Tannenr, hat, wie der „Berliner Post" aus
Paris gemeldet wird, eine neue Lymphe gegen die
Tuberculose erfunden. Er wendet dieselbe schon seit mehreren
Monaten mit Erfolg im Spital de l'Oeuvre des Tuberculeux
an und referirte kürzlich vor einer Versammlung von Aerzten
über die von ihm erzielten Resultate. Dieselben sollen ganz
bemerkenswerth sein und alle Patieutev, die sich seiner Be­
handlung unterzogen, sich auf dem Weg« vollkommener
Heilung befinden. Der genannte Arzt glaubt im Besitze der
besten, bisher gekannten Heilmethode gegen Bronchitis
tuberculosa zu sein.
(Derlosungsverlnst.) Am 1. October findet die Ziehung
der Theiß- und Rudolphs- Lose, sowie mehrerer anderer
Obligationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge bedeutende Ver­
luste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste
übernehmen die Central-Deposttencaffe und Wechselstube des
Wiener Bankverein, sowie deffen Filialen in Prag, Graz,
Brünn, Aussig an der Elbe und Zweiganstalten in den
Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten
Wechselstube.
Wissenschaft.
Die Rechtsprechung des ReichEichtes.
In einer kürzlich erschienene^Schrift *) hat
Se. Excellenz der Minister Dr. Ritter von
M a d r y s k i die Judicatu^E Reichsgerichtes, dessen
Mitglied der Verfafler ijyreintr höchst anregenden
und von einer gerHM bewundernswerthen Be­
herrschung des einsckMtgen Materials zeugenden Be­
sprechung unterzaM, deren hauptsächliche GefichtS-
punkte im FolgMen hervorgehoben werden sollen.
BekanutlÄ^ist durch daS Staatsgrnndgesetz, welches
die EinsetMg des Reichsgerichtes verfügte, diesem
GeriWGse die Ueberprüfnng der Thätigkeit der Ver-
waUMgs-Behörden in bestimmten Richtungen und aus
UMffen Anlässen zugewiesen worden. Da nun die
Staatsverwaltung in ihren Beziehungen zu den Ein­
zelnen entweder als Rechts- oder als Pflicht-
subject auftritt, so kommt auch für den Bereich
der reichsgerichtlichen Rechtsprechung einerseits
die Verpflichtung der Verwaltungs- Behörden
in Betracht, welche den Inhalt eines verfaffungS-
mäßig gewährleisteten politischen Rechtes des Einzelnen
bildet, und andererseits das Recht der Staats-
Verwaltung, eine Maßregel zu treffen, durch welche
ein Eingriff in ei» verfassungsmäßig gewährleistetes
politisches Recht des Einzelnen erfolgt. Fassen wir
zunächst den letzteren Fall ins Auge, daß nämlich die
Verwaltungs-Behörden behufs Verhütung einer Ge­
fährdung des öffentlichen Interesses zu gewiffen
*) „Studien zur Rechtsprechung des Reichsgerichtes über
die Verletzung politischer Rechte" von Dr. Stanislaus Ritter
M a d e y s k i von P o r a y. Wien und Prag 1900. Verlag
von F. Tempsky.
Eingriffsverfügungen in den Wirkungskreis des
Einzelnen vom Verwaltungsrechte ermächtigt find, so
kaun diese Bcfngniß der Behörden entweder auf einer
speciellen Ermächtigung durch das objective Recht
beruhen— und dann spricht man von der specielle«
Polizeigewalt— oder aber jene Ermächtigung ist
eine vom objectiven Rechte generell ertheilte, in
welchem Falle sich die Polizeigewalt eben auch als
eine generelle darstellt.
Wenn nun der Einzelne behauptet, die Verwaltungs-
Behörde hätte durch eine Handlung oder Unterlaffnng
jenen Pflichtenkrcis verletzt, durch welchen fie gegen­
über dem Einzelnen infolge des demselben zukommenden
subjektiv-politischen Rechtes gebunden ist, dann wird
das Reichsgericht in die Lage kommen, eine Ent­
scheidung zu tteffen. Diese RespecttrungSPflicht der
Verwaltungs-Behörden macht fich nach zwei Richtungen
hin geltend, und zwar in primärer dahin, daß in
den Inhalt eines subjectiv-politischen Rechtes deS
Einzelnen kein Eingriff erfolge, in eventueller
sekundärer aber dahin, daß nur ein rechtmäßiger
Eingriff gemacht werde. Dem ersten der beiden
Punkte kommt die Eigenschaft einer präjudiciellen
Borfrage zu, indem erst das Vorhandensein
eines Eingriffe- in das subjectiv-politische Recht
seitens der Verwaltungs-Behörden eine Voraussetzung
der Competenz deS Reichsgerichtes bildet, das Nicht­
vorhandensein eines solchen Eingriffes dagegen die
Prüfung der Rechtmäßigkeit desselben a priori aus­
schließt. Das Reichsgericht muß daher erst die präju-
dicielle Vorfrage seiner Prüfung und Entscheidung
unterziehen. In der sekundären Richtung de» RechtS-
befehles concentrirt fich der Anspruch des Einzelnen
auf Respectirung seines politischen Rechtes und nimmt
die modificirte Gestalt eines Anspruches auf Recht­
mäßigkeit des polizeilichen Eingriffes der Verwaltungs-
Behörden an.
Einem im öffentlichen Interesse vorgenommenen
Verwaltungsacte hat sich der Wille deS Einzelnen
kraft der souveränen Gewalt des Staates über de«
Willen seiner Unterthanen unbedingt zu fügen. Der
Rechtsstaat hat jedoch durch seine gesetzgebende Gewalt
in dem objectiven Staatsrechte seinen Unterthanen
eine bestimmte Willensherrschaft gegenüber seiner ver­
waltenden Gewalt eingeräumt. Um die daraus entstehende
Collifion zwischen dem öffentlichen Jntereffe des Staates
und dem staatsrechtlich anerkannten Jndividnal-Jntereffe
des Einzelnen in einem dem Rechtsstaate entsprechen­
den Geiste zu regeln, wird einerseits zwar principiell
daran festgehalten, daß das individuelle vor dem öffent-
lichen Jntereffe sich beugen muß, andererseits aber die
Bethätigung der StaatSsonveränität durch objective,
dMMgründeten Anforderungen des öffentlichen Jnter-
Ms angepaßte Grenzen beschränkt. In Ausführung
dieses leitenden staatsrechtlichen Gedankens werden
vom Verwaltuvgsrechte theils solche Normen erlaffen,
welche die Verwaltungs-Behörden nach innen, d. i.
gegenüber dem Staate, zu dem Zwecke binden, daß
das öffentliche Jutereffe durch die Ausübung der
politischen Jndividual-Rechte nicht geschädigt werde,
theils wieder Normen, welche die Verwaltungs-
Behörden nach außen, d. i. gegenüber deü Einzelnen,
zu dem Zwecke binden, daß die politischen Individual-
Rechte durch die Ausübung der Polizetgewalt nicht
Über dasjenige Maß hinaus gestört werden, welches
zum Schutze des öffentlichen Interesses erforderlich ist.
Aus dem Gesagten leitet der Verfaffer die auch in
der Praxis bereits ziemlich allgemein anerkaunten
Grundsätze ab, daß die Verwaltungsthätigkeit der Be­
hörden keine absolut freie, sondern eine staatsrechtlich
gebundene ist und daß diese rechtliche Gebundenheit
der Verwaltungs-Behörden je nach deren Relation
eine zweifache fein kann: eine äußere, wenn die
Thätigkeit der Behörden durch eine Norm des Ver-
waltungsrcchtcs in ihrer Beziehung zu den Einzelnen,
also nach außen, und eine innere, wenn ihre Thätig­
keit durch eine Rechtsnorm in ihrer Beziehung zum
Staate, also nach innen gebunden ist. Ferner geht
hervor, daß der zwischen der äußeren und inneren
rechtlichen Gebundenheit der Verwaltungs-Behörden
bestehende Unterschied für die Abgrenzung des
Cognitions-Bereiches der Verwaltungs-Gerichtsbarkeit
von principieller Bedeutung ist. Demgemäß schlägt
der Autor vor, nach diesem Kriterium das Ber-
waltungsrecht in zwei Gebiete zu scheide» und den
Inbegriff der Rechtsnormen, welche die Verwaltungs-
Behörden gegenüber dem Einzelnen binden, das
äußere Verwaltungsrecht, den Inbegriff
der Normen, welche fie nur gegenüber dem Staate
binden, das innere Berwaltnngsrecht zn
nennen.


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 218.
8
Sonntag, den 23. September I960.
Einen breiten Raum in der vorliegenden Schrift
nimmt die Erörterung der sogenannten Ueberprüs-
barleits-Theorie ein. Darunter versteht man die auf
dem Gebiete des Verwaltungsrechtes herrschende Au-
schauung, daß eine Rechtsprechung über gewisse, dem
Ermessen der Verwaltungsorgane überlassene Ent­
scheidungen nicht thunlich ist. Vom Standpunkte dieser
Unüberprüfbarkeits-Theorte hat nun das Reichsgericht
im Falle einer Beschwerde wegen Verletzung eines
politischen Rechtes durch eine Eingriffsverfügung der
generelle« Polizeigewalt zunächst zu untersuchen, ob
die verwaltungsrechtliche Norm, durch welche die Ver­
waltungs-Behörden ermächtigt werden, zum Schutze
des bedrohten öffentlichen Interesses zweckentsprechende
Maßregeln zu verfügen, auf den gegebenen Fall an­
wendbar war oder nicht. Das Reichsgericht hat ferner
zu prüfen, ob der betreffenden Amtshandlung that­
sächlich die Annahme, daß eine Gefährdung des
öffentlichen Interesses vorliegt und die polizeiliche
Verfügung ein zweckmäßiges Mittel zur Beseitigung
jener Gefährdung fei, zugrunde lag.
Der Verfaffer unternimmt eS, für den Geltungs­
bereich der erwähnten Unüberprüfbarkeits-Theorte
festere Grenzen zu ziehen. Denn— führt er aus—
wenn die Gesetzgebung eS für nothwendig erachtet hat,
zum Schutze eines einzelnen politischen Individual-
Rechtes der Staatsbürger eine bestimmte Ausübung
der Polizeigewalt der Staatsverwaltung durch positive
Postulate der Rechtmäßigkeit zu beschränken und zu
binden, wie sollte denn dieselbe Staatsverwaltung von
derselben Gesetzgebung von der Wahrung jeder Recht-
mäßigkeit gerade in solchen Fällen entbunden sein, in
welchen alle politischen Rechte der Einzelnen einer
unbegrenzten Fülle von Eingriffen der Polizeigewalt
gegenüber stehen und das derart bedrohte Jndivtdual-
Jutereffe eines Rechtsschutzes nur noch mehr bedarf.
Die Thatsache, daß die Legislative sich nur auf die
Regelung der einzelnen speciellen Polizeirechte der
Staatsverwaltung beschränkte und auf dem weiten
Gebiete der allgemeinen Polizeigewalt es bei der
allgemeinen Faffung der alten Rechtsnormen bewenden
ließ, könne vernünftigerweise nicht anders gedeutet
werden, als daß die Legislative voraussetzen mußte,
die von ihr der Regelung der speciellen (Vereins-,
Berfammlungs-) Polizei zugrunde gelegten Rechts-
grundsätze würden im Wege der Analogie auch für
die generelle Polizeigewalt ihre entsprechende An­
wendung finden.
Thatsächlich «giebt sich aus der Rechtsprechung
de« Reichsgerichtes, daß die österreichischen Ber-
waltungs-Behörden von dem Eingriffsrechte der
generellen Polizeigewalt nur äußerst selten Gebrauch
machen, sich vielmehr erforderlichenfalls womöglich an
die EiugriffSrechte der ihnen zukommenden speciellen
Polizeigewalt anzulehnen suchen. Danach erscheint für
den Verfaffer aber auch die Frage nach der recht­
lichen Behandlung deS den Verwaltungs-Behörden zu­
kommenden Ermeffens von selbst gelöst. Der Ueber-
Prüfung des Reichsgerichtes unterliegen jene Er­
messensfragen, welche in daS gebundene Gebiet des
äußeren Berwaltungsrechtcs gehören; entzogen find
der reichsgerichtlichen Uebcrprüfung jene Ermeffens-
fragen, welche in daS relativ freie Gebiet des inneren
Berwaltnngsrechtes fallen.
An der Hand der Spruchpraxis des Reichsgerichtes,
mit welcher unsere Leser infolge der steten Beröffent-
ltchung der reichsgerichtlichen Entscheidungen innig
vertraut find, kann ferner festgestellt werden, daß von
dem Reichsgerichte in der Rechtsprechung über Ver­
letzung der politischen Rechte durch polizeiliche Etn-
griffsverfügungen der Grundsatz durchgreifend be­
obachtet wird, daß Fragen der Rechtmäßigkeit solcher
Verfügungen ohne jede Differenzirung der Ermeffens-
sacheu überprüft, dagegen Fragen der technischen
Zweckmäßigkeit der Verfügungen als der Ueberprüfuug
des Reichsgerichtes vollkommen entrückt angesehen
Werden.
Das Ergebniß der vorstehenden Untersuchung läßt
sich dahin zusammenfaffen, daß rechtlich gebunden
gegenüber dem Coguitionsrechte des Reichsgerichtes
Fragen find, welche in jenes Gebiet der Verwaltungs-
Thätigkeit gehören, innerhalb dessen die Verwaltungs-
Behörden gegenüber den Einzelnen durch Befehle des
äußeren Berwaltnngsrechtes gebunden find (Rechts­
fragen, Fragen der Rechtssphärc). Rechtlich relativ
frei gegenüber dem Coguitionsrechte des Reichs­
gerichtes find Fragen, welche in jenes Gebiet der Ver-
waltungs-Thätigkeit gehören, innerhalb deffen die Ver­
waltungs-Behörden gegenüber dem Einzelnen durch
keine Befehle deS äußeren Verwaltungsrechtes, sondern
nur gegenüber dem Staate durch Befehle des inneren
Berwaltnngsrechtes gebunden find (BerwaltnugSfragen,
Fragen der VcrwaltungSfphäre). 2.
Stimmen aus dem Publicum.
PATENTE
in allen
Ländern
erwirkt
H. Palm*“ 1 «*
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., Bäckerstrasse Nr. 1, jjtogenabnrfcrhof“.
Meierei gegen TertaupeM
Ziehungen im Monat
October
Prämie
Verlust
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
Rudolph-Lose.....
Theiss-Reg.-Lose...
4*/s% Ung. Staats-Eisen-
bahn-Anl., Silber..
K 1.50
„ -.85
„ -.05
K 36.—
„ 52.-
» L-
frei, eventuell Bar­
entschädigung oder
Umtausch der ver­
losten Stücke gegen
unverloste zu ver­
langen. Vollständige
Tante und Posterlag­
scheine gratis und
franco.
Haupttreffer
K 180.000
ebne Abzag.
Preis
7 Kronen.
Wech8el8tuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Central-Deposltenoasse
Wiener Bankverein
^Wechselstube de«
Wien, I., Herreng&sse 8.
n., Praterotr. 15; III., Haaptetr. 24; IV., Wiedener
PRAG,
XVII., Hcrnalser faauptstrasse 48.
■ tiKAZ, BMjja, Auoaiaa. s.,
Graben 29. Herrengasse 9. Jesaltengasse 1. TSpferg. 28.
BKÜXN, AUSSIG a. E.,
Telegramm des Telegraplim-Com-
sVondenz-Bmeau.
Dux, 22. September. Heute Vormittags hat dir
Bestattung der 43 in der „Frisch Glück "-Zeche
verunglückten Bergarbeiter stattgefunden.
Im Schachthofe der Zeche, welche noch lange vor
Beginn der Trauerfeierlichkeit von Tausenden um­
lagert war, waren die Särge mit den Leichen der
Verunglückten aufgestellt. Zur Trauerfeter hatten fich
eingefuuden: der Leiter der Bezirkshauptmannschaft
mit den Beamten, Berghauptmann Jarolimek anS Prag,
Oberbergcommiflär Kobercz vom Ackerbauministerium,
der BerwaltungSrath der Brüxcr Kohlenbergwerks-
Gesellschaft Hofrath Dr. Hallwich, Bicepräfident Pecek,
Bttgdtrector Meltfchcr, kaiserlicher Rath Rotky,
Staatsanwalts- Substitut Nowak, Abordnungen
der Gemeinde-Vertrelungen von Dux, Offegg und
Lippitz und die Bezirksvertretungen dieser Städte, die
Ingenieure und Beamten der Brüxcr Kohlenbergbau-
Gesellschaft und andere Gesellschaften, eine große An­
zahl von Bergknappen, Arbeiter-Deputationen, sowie
die Angehörigen der Verunglückten. Um 9*/» Uhr
Vormittags nahm die Geistlichkeit von Dux und
Offegg die Einsegnung der Leichen vor, worauf fich
der Trauerzug unter dem Geläute der Glocken vom
Schachthofe aus durch die von einer großen Menschen­
menge besetzten Straßen nach dem Friedhofe bewegte,
woselbst die Beisetzung der Leichen stattfand.
Lemberg, 22. September. Die Statthalterei
hat die Termine für die R e i ch s r a t h S w a h l e n
in G a l t z t e n folgendermaßen festgesetzt: Allgemeine
Wählerclasse am 13. December; Landgemeinden am
17. December; Städte am 20. December; Handels­
kammern am 10. Jänner und Großgrundbesitz am
15. Jänner.
Budapest, 22. September. Wie das Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau berichtet, trifft der
Schah von. Persien den endgiltigen Dispositio­
nen gemäß am 24. d. M. um 7 Uhr Abends im
Westbahnhofe in Budapest ein. Auf dem Perron wird
eine vom 6. Infanterieregiment beigestellte Ehren­
compagnie und eine Mufikcapelle aufgestellt sein.
Budapest, 22. September. Zwischen den
Schriftstellern Dr. Geza Kacziäny und Bela Töth
fand infolge einer journalistischen Polemik ein
Säbelduell statt, in welchem Töth einen
schweren Kopfhieb erhielt, während Kacziäny leicht
verletzt wurde. Die Ducllgegner schieden unversöhnt.
Tilsit, 22. September. Kaiser Wilhelm
wohnte heute der Enthüllung des Denkmals
der Königin Louise bet und erwiderte bei Ent­
gegennahme des Ehrentrunkes vor dem Rathhause auf
die Ansprache des Ersten Bürg«meisters: „Ich trinke
diesen Pocal anf das Wohl der Stadt und ihrer
Bürgerschaft; ich trinke ihn dankend zunächst als
Landesherr und König für den treuen, zu Herzen
gehenden Empfang der Stadt Tilsit, ich trinke ihn
zum Andern als Urenkel der hohen Frau, deren
Standbild Sie heute enthüllt habe», dankend dafür,
daß Sie das Andenken der schwer geprüften, nie v:r-
zagenden Königin in so schöner Weise in Ihrer Stadt
fortleben taffen. Ich trinke zum Dritten als Enkel:
denn der Tag wäre einer gewesen, der wohl von
Herzen dem Wunsche meines hochseligen Herrn Groß­
vaters entsprochen hätte. Möge» der Stadt Tilsit und
unserem Lande stets Frauen und Mädchen erstehe«,
die die uugeminderte und nie versagende Zuversicht
auf Gott und seine Hilfe bei unserer Generation, bei
ihren Männern und Söhnen pflegen bis in die fern­
sten Zeiten. DaS ist mein Wunsch für Tilsit und
diese Provinz und unser Land."
Paris, 22. September. Der internatio­
nale metallurgische Cougreß beschloß,
in Sheffield ein Secretariat der internationale»
metallurgischen Bereinigung zu errichte» und alle drei
Jahre einen Congreß einzuberufen.— Der von engli­
scher Seite gestellte Antrag, die Arbeiter behufs Aus­
bildung ins Ausland zu entsende», wurde angenommen.
New-Aork, 22. September. Der Gesammt-
schaden, welchen der Regensturm von Donnerstag in
Texas innerhalb eines Radius von hundert Meile«
angerichtet hat, wird auf zwei Millionen Dollar-
geschätzt.
San Francisco, 22. September. Nach Mel­
dungen aus Apia vom 6. d. M., welche brieflich
hier eingetroffen find, setzte Gouverneur S o l f auf
sämmtlichen Inseln locale Obrigkeiten, aus Eingeboren«
bestehend, ein.
Die Ereignisse in China.
Der Stand der Frage betreffend die Räumung
Pekings ist nach einem der „Pol. Corr." aus
Paris zugehenden Berichte der folgende: Der Meinungs­
austausch der Cabinette über die ruffische Anregung
scheint abgeschloffeu zu sei«. Die ruffische Regierung,
welche die Zurückziehung des größten Theiles ihrer
Truppe« aus der chinesischen Hauptstadt nicht bloß
bedingungsweise angekündigt hat, will ihre« Entschluß
in nächster Zeit, allerdings, wie bereits in St.-PcterS-
burger Kundgebungen betont worden ist, ohne Ueber-
eilung und unter fortwährender Berücksichtigung der
augenblickliche« Umstände, ausführen laflen. Frankreich,
daS den russischen Vorschlag für zweckentsprechend an­
sieht, wird in dem gleichen Tempo und «ach den
gleichen Gesichtspunkten vorgehen. Die dritte Macht,
welche ebenfalls die partielle Verlegung ihrer jetzt in Peking
befindliches Streitkräfte für den Winter nach Tien-
Tfin beabsichtigt, ist die nordamerikanische Union. Der
Zeitpunkt, in dem von ruffischer und französischer
Seite mit der RäumungS-Action begonnen werden
soll, steht «och nicht fest. Mau dürfte, wie vermuthet
wird, jedenfalls die Folgeerscheinungen abwarte»,
welche fich an das Eintreffen des Feldmarschalls Grafen
Waldersee in Peking knüpfen können und welche
möglicherweise die gemäß dem erwähnten Grundsätze
hinsichtlich der Räumung in Betracht zu ziehenden
momentanen Bedingungen verschieben werden.
Aus St.-Petersburg wird derselben Correspoll-
denz geschrieben: „JnausländischenBlätternwurde ein vor
Kurzem im „Journal de St.-Petersbourg" über die
chinesische Angelegenheit veröffentlichter Artikel dahin
ausgelegt, als ob er mit dem bekannten, mehrere
Tage vorher im „Regierungsboteu" erschienenen Com-
munique über dic Frage der Räumung Pekings nicht
im Einklänge stände. Man stützte hierauf die Annahme,
daß die Intentionen der ruffischcn Regierung eine uu-
vermuthete Aenderung erfahren haben könnten. Diese
irrige Auslegung wurde aber nur dadurch verursacht,
daß in dem Telegramme, mit welchem der Artikel des
„Journal de St.-Petersbourg" den ausländischen
Blättern übermittelt wurde, eine wesentliche Stelle
weggelassen war. Das erwähnte Organ hatte nämlich
geschrieben: „Eine Action weit über Peking hinaus
oder selbst eine längere Anwesenheit des Expeditions-
Corps in dieser Hauptstadt könnte nur zu weiteren
Complicattonen führen. ..." In dem Telegramme
an die auswärtige Preffe fehlte die Stelle: „oder selbst
ein längeres Verbleiben des Expeditions-Corps", was
allerdings glauben machen konnte, daß die russische
> Regierung gegen eine längere Anwesenheit der ver-
! bündele« Truppen in Peking keine Einwendung er-


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 9 ]
9
Wiener Zeitung Nr. 218.
Sonntag, den 23. September 1900.
heben und sich nur einem Marsche über Peking hinaus
widersetzen würde."
Das rusiischerseitS gemiethete englische Schiff
„Scilian" paffirte, wie aus C o n ft a n t i n o p r l
gemeldet wird, mit 2682 Man» und 26 Officieren
an Bord auf dem Wege nach Wladiwostok den
Bosporus.
«
(Telegramme.
Berlin, 22. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet au« TieN'Tstu vom Gestrigen: Die
Peitang-FortS wurden genommen. Die Ber-
luve der Verbündeten werden auf 120 Mann geschätzt,
worunter sich sieben Deutsche befinden. Die Ehinrsen
entflohen auf Boote».
Berlin, 22. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet ans Shanghai: General-Feldmarschall
Gras Waldersee ist um 5 Uhr Nachmittags au
Bord der „Hertha" nach Taku abgereist. Der Chef
des Geueralstabes begiebt sich Abends au Bord des
Kriegsschiffes „Sachsen" ebendahin.
Berlin, 22. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Nach einer amerikanischen, auch in deutsche
Blätter übergegangenen Zeitungsnachricht soll der kais.
deutsche Geschäftsträger in Washington
bei Uebermittlung des Auftrages, in welchem als Vor­
bedingung weiterer Verhandlungen mit China die Be­
strafung der notorischen Rädelsführer bezeichnet war,
hinzugefügt haben, die deutsche Note sei
nicht eudgiltig. Diese Nachricht ist un­
richtig. Per Geschäftsträger hat einen solchen oder
ähnlichen Zusatz nicht gemacht, noch einen dahingehen­
den Auftrag erhalten.
Berlin, 22. September. Der Chef des Kreuzer-
geschwaderS meldet einen Auszug aus dem Kriegs-
tagebuche des Oberlieutenants Grafen Soden
aus Taku vom 17. d. M.: Soden traf iu Peking
mit dem letzten Zuge am 3. Juni ein. Die Gesandten
erhielten am 17. Juni die Aufforderung, binnen
24 Stunden die Stadt zu verlassen. Am 20. Juni
wurde der deutsche Gesandte Freiherr von Ketteler er-
mordet, und am gleichen Tage begann die Beschießung
der Gesandtschaften. Die Frauen und Kinder wurden
in das Lazareth der englischen Gesandtschaft gebracht.
Am 24. Juni wurde von allen Seiten rin heftiges
Feuer eröffnet und ein Angriff der auf der Stadt­
mauer vorrückenden Chinesen mit großen Verlusten
zurückgeschlagen. Auf der Stadtmauer wurde eine
Barricade errichtet, die infolge des näheren Bor­
rückens der Chinesen am 1. Juli verlassen wurde. Es
folgte nun ein ununterbrochenes Gewehr- und Geschütz-
feuer; die Geschütze waren neuester Art. Am 12. Juli
drangen die Chinesen bis zur Grsandtschastsmauer vor.
Graf Soden machte trotz der zwölffachen Uebermacht
mit 30 Mann einen Ausfall. Der Feind wurde zurück­
geworfen uud eine Fahne sowie Munition erobert.
Der Gegner verschanzte sich hinter der Mauer und griff
nicht wieder an. Am 16. Juli wurde ein Waffen­
stillstand geschloffen. Am 8. August begannen die
Feindseligkeiten wieder. Nun folgten die Verhaodlungen
mit dem Tsungli-Uamen. Am 12. August wurde
fortwährendes Schnellfeuer unterhalten. Am 14. August
war ferner Kauoneudoaoer zu hören. Nachmittags
2 Uhr traf die Entsatztruppe ein, und der Feind
räumte seine Stellung.
Köln, 22. September. Der „KölnischenZeitung"
wird aus Berlin unter dem Heutigen gemeldet:
Der deutsche Antrag auf Bestrafung der Haupt-
anstifter der chinesischen Metzeleien hat, wie wir
gegenüber der irrigen Meinung eines ausländischen
Blattes betonen möchten, mit der Entschädigungs-Frage
nichts gemein, sondern bezweckt lediglich, künftige
Metzeleien nach Möglichkeit zu verhüten. Es ergebe
sich aus der Nothwendigkeit, den chinesischen Hof
darüber aufzuklären, daß, wenn die Kaiserin-Witwe
sich weigere, die Hauptverbrecher zur gebührenden
Bestrafung auszuliefern, sie hiedurch die Verant­
wortung für die begangenen Verbrechen auf sich
nehmen würde. De» betheiligteu Mächten wäre
damit die Frage aufgedrängt, ob China in Zukunft
für den Weltverkehr und für Fremde zugänglich oder
aber der Fremde in China vogelfrei, wie er eS jetzt
thatsächlich sei, auch fernerhin bleiben solle. Man
darf ohneweiters annehme», daß über diesen Punkt
unter den Großmächten uud der cioilifirten Welt
keine Meinungs-Verschiedenheit besteht, und daß sie
rin Regiment, welches notorische Anstifter und Leiter
des verbrecherischen Treibens vor Strafe schützen sollte,
als ungenügend für die Wahrung ernster Bürgschaften,
folglich auch als ungeeignet für diplomatische Ver-
Handlungen ansehen würden. Denn niemand würde
sich dem Eindrücke entziehen können, daß die Schul­
digen jetzt beschützt werden, damit späterhin, wenn es
wieder einmal so weit ist, an Mördern kein Maugel sei.
Paris, 22. September. Der Minister des
Aeußeru D e l c a s s e erhielt heute ein Telegramm
P i ch o n s vom 10. d. M., welches am 20. d. M.
in Taku aufgegeben worden ist. Das Telegramm
beagt, daß der Postverkehr ein langsamer uud unregel­
mäßiger sei. Ruffische Pionniere stellen die Eisen­
bahn Peking—Tieu-Tsia wieder her; die Berproviau-
tirung der Europäer in Peking sei unerläßlich.
Pichon meldet weiter die Ntedermetzelung von drei
Jesuiten in Petschili, sowie zweier italienischer Bischöfe
im Norden von Schaufi, eines französischen Fraucis-
cauers, sieben europäischer Ordensschwestern und
mehrerer protestantischer Geistlichen, welche, wie
Pichon versichert, über Befehl des Gouverneurs ent­
hauptet worden seien.
London, 22. September. DaS Reuter'sche
Bureau meldet aus Taku vom 20. d. M.: Eine
Streitmacht von 4000 Ruffe», 3000 Deutsche»,
1000 Franzosen und einem österreichisch-nugartscheu
Seesoldaten-Detachement begann heute den Angriff
auf die Peitang-Forts bei Tagesanbruch. Die Forts
erwiderten das Feuer lebhaft. Die Beschießung wurde
bis Mittag fortgesetzt, aber schon nach 10 Uhr Vor­
mittags hatte das Feuer der Forts aufgehört. Die
Commandanten der Verbündeten sendeten Mittags
Mannschaften aus, um den Grund des Schweigens
der FortS festzustellen. Man fand die Forts ver­
lassen, nur vier todte Chinesen wurde« gefunden;
mehr als 3000 Chinesen, die iu den Forts gewesen
waren, waren entkommen. Das russische Artillerie-
Feuer war sehr wirksam; die Forts sind stark be­
schädigt. Die Engländer und Italiener hatten den
Kampfplatz nicht rechtzeitig erreicht. Auf dem ganzen
Wege Tientsin—Taku bewegen sich Massen von
Verstärkungs-Mannschaften, die nach den Pettang-Forts
marschireu sollen. Die Verbündeten hatten drei Todte
und 50 Verwundete infolge einer Minen-Explofion.
St. -Petersburg, 22. September. Der „R e-
gierungSbote" veröffentlicht folgendes, vom
Bice-Admiral. A l e x e j e w unter dem 21. d. M.
eingelangtes Telegramm: Am 19. uud 20. d. M.
wurden die Forts von Peitang Nördlich von
Taku von den rusfiflhen, französischen und deutschen
Truppen unter meiner Leitung bombardirt und am
20. d. M. vom Laude aus eingenommen. Das un­
mittelbare Commaudo über die Truppen hatten die
Generale Stacleberg uud Zerpitzkt. Am Kampfe be-
theiligten sich voa unseren Landungstruppen sechzig
Mann, welche im Sturme an der Spitze der Coloune
vorgingen. Der Gesammtverlust beträgt bei dreißig
verwundete Schützen. Unsere Landungstruppen haben
keine Verluste erlitten.
Das Bankett der Maires.
Paris, 22. September. Das Bankett der
Maires begann bei herrlichem Wetter um 12 Uhr
15 Minuten Nachmittags. Präsident L o u b e t wurde
bei feiner Ankunft in den Tuilerie» von einer zahl­
reichen Menschenmenge mit herzlichen Sympathie-
Kundgebungen und den Rufen: „Es lebe Loubet l" „ES
lebe die Republik!" begrüßt. Der Wagen des Präsi­
denten, der von den Präsidenten der Kammer und
des Senates, sowie von den Ministern begleitet war,
wurde von Cavallerie escortirt. Die Monumente
tragen Flaggenschmuck.
Paris, 22. September. Die Rede des Präsi­
denten Loubet beim Bankett der Maires
wurde wiederholt durch stürmischen Beifall unter­
brochen. Das Bankett schloß unter herzlichen Ovationen
für Loubet. Die Rufe: „Es lebe Loubct I" „Es Rebe
der Präsident!* „Es lebe die Republik!" pflanzten
sich bis zum Palais Elyste fort, wo der Präsident
einen Theil der Maires empfing, während der an­
dere Theil einem Feste in der Ausstellung beiwohnte.
Bet dem Empfange der Maires im Palais
Elysee kam es zu enthusiastischen Kundgebungen für
den Präsidenten Loubet. Um 5 Uhr Nachmittags
begaben sich der Präsident und die Minister nach
dem Festsaale der Ausstellung, woselbst sich Madame
Loubet bereits eingefunde« hatte. Die Maires defilir-
teu hierauf vor dem Präsidenten Loubet uud den
Ministern. Auch die Theater-Borstellung im Festsaale
gestaltete sich zu einer begeisterten patriotisch-republi­
kanischen Kundgebung. Abends herrschte auf den Boule­
vards eine außerordentlich lebhafte Bewegung. Eine
große Menschenmenge acclamirte die Maires iu sym­
pathischer Weise. Zahlreiche Privatgcbäude waren be­
flaggt und illumintrt.
Paris, 22. September. Bei dem Bankett der
Maires rief eine Rede des Maire von Algier,
Regis, mit welcher er die Republik im Namen
Algeriens begrüßt hatte, für uud gegen Regis ge­
richtete Kundgebungen hervor, die in einen heftigen
Wortwechsel übergingen. Die Polizei entfernte RegtS.
Der Krieg in Süd-Afrika.
C a p st a d t, 22. September. (Reuter- Meldung.)
General M e t h u e n stieß am 19. d. M. nordöstlich
vom Haris-Flusse auf einen Wagenzug der Boers,
schlug den Feind in die Flucht und eroberte den bei
Colenso verlorenen Füufzehnpsünder wieder; ferner
wurde« 26 Wagen, 8000 Stück Rindvieh, 4000
Schafe, sowie viele Gewehre und Munitwu
erbeutet.
Lissabon, 22. September. Die Regierung hat
noch keine Entscheidung bezüglich der durch die
Annexion Transvaals und des Oranje-Freistaates
geschaffenen Lage getroffen; doch glaubt man, sie werde
die Annexion als rechtmäßig ansehen uud sohin
Krüger und seine Cousulu nicht mehr anerkennen.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 22. September. NapoleouSd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 241.90, lange Sicht 241.70. Papier­
reute 97.—. Italiener 92.10. Silberrente —.—. 4perc,
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldreute —.—. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kroueureute —.
Budapest, 22. September. Oesterr. Credit-Actien 655.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.. Ungar. Credit- Actien
672.—. Ungar. Hypothekenbank 429.—. Ungar. Escompte-
Bank 445.—. 4perc. Rente 95.70. Ungar. Commereialbank
2595.—. ElektricitätS-Actien 243.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 172.—. Ungarische Kronenrente 90.80.
Oesterr. Goldreute 96.85. Oesterr. Krouenrrnte 97.15.
Pester Straßenbahn 600.—. Elektrische Stadtbahn 288.—.
Ganz u. Comp. 3210.—. Salgö-Tarjäner 658.—. Rima-
Muranhrr 535.—.
Bet äußerst beschränktem Berkehre nach angenehmer Er­
öffnung auf schwächeres Berlin nachgebend. Localwerthe
behauptet.
Berlin, 22. September. lGchlußeurse.) Oesterr. Papier­
reute 96.40. Oesterr. Silberrente 96.10. Oesterr. Goldreute
97.60. Ungarische Goldrente 95.75. Ungarische Kronen»
reute 90.40. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Aoleheu
in Gold 100.75. Crrdit-Artieu 204.—. Union-Bank-
Actiea —. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Aktien 271.50. Böhmische Rordbah» —. Lombarden
25.10. Staatsbahn-Actien 141.60. Oesterr. Banknoten
84.50. Russische Banknoten 216.20. Wechsel auf Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.46. Paris kurze Sicht 81.25.
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lange Sicht 20.24.
kurz, Sicht 20.43-5. Wechsel auf Italien 76.15. 3perc.
deutsche Anleihe 85.90. 3^/,prrc. deutsche Anleihe 93.60.
Reue 4perc. russische Anleihe. DiSconto-Commandit
169.50. Deutsche Bank 186.25. HandelS-Gesellschast 142.75.
Dresdner Bank 142 90. Hamburger Paketschiffahrt 119.—.
Norddeutscher Lloyd 107.—. Mittelmrer-Bahn-Actien 98.40.
Meridional-Bahn 131.50. Gotthard-Bahn 140.25. Schweizer
Centralbahn 147.75. Schweizer Nordostbahn 89.50. Bochumrr
171.40. Gelsenkirchner 186.80. Harpener 174.50. Hiberuia
194.90. Laura-HLtte 189.25. Türkeu-Lose 108.40.
Bei Beginn des heutigen Börseverkehres war die Haltung
wenig zuversichtlich. Hütteu-Actieu lagen infolge unklarer
Meldungen über die Lage der hiesigen, sowie der amerikani­
sche» Eisen-Industrie schwach, namentlich Bochumrr; dagegen
herrschte auf Grund des günstigen Harpener Monatsaus-
weifeS für Kohlenbergwerks-Aktien gute Meinung. Im
Uebrigeu war das Geschäft sehr beschränkt. Im späteren Ber-
lause trat plötzlich ein starker CurSfall ein auf angeblich
schärfere Zuspitzung des schwebende» rumänisch-bulgarischen
Streitfalles. Bon Banken waren namentlich DiSconto-
Commandit und deutsche Bank rückgängig. Auch Montan-
werthe wesentlich niedriger. Bahnen meist grschSftslos,
TranSvaalbahn-Actien 2 pCt. niedriger. Nach Schluß flau.
Privatdiscont 4'/, pCt. Ultimvgeld 5V S PCt.
Rachbörse: Ungarische Goldreute 95.75. Ungarisch«
Kroneurente 90.40. Credit-Aktien 204.25. Buschtiehrader
271.50. Nordwestbahn —.—. Elbethal —. Lombarden
25.10. Staatsbahn-Actien 142.—. Italiener (Cofsa) 93.90.
Italiener (Ultimo) 93 90. DiSconto-Commandit 168.60.
Deutsche Bank 184.25. HandelS-Gesellschast 141.90. Dresdner
Bank 14190. Hamburger Paketschiffahrt 118.40. Nord­
deutscher Lloyd 106.30. Mittelmeer-Bahn 98.40. Meridional-
Bahn 131.40. Gotthard-Bahn 140.40. Schweizer Centralbahu
147.75. Schweizer Nordostbahn 89.75. Bochum» —.
Gelsenkirchner 185.25. Harpener 172.60. Hiberuia 193.25.
Laura-Hütte —. Türkin-Lose 108.26. Flau.
Frankfurt, 22. September. (Tchlußcurse.) Oester-
reichtsche Papierreute 96.70. Oesterreichische Silbrrrente 96.25,
Oesterr. Goldrente 97.50. 4perc. Ungar. Goldrente 95.20.
Ungar. Kronenrente 90.25. Oesterr. Credit-Aktien 204.50.
Oesterr. Bank-Actien 12130. StaatSbahu-Actien 142.20.
Lombarden 25.50. Nordwestbahn —.—. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.35. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44 2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.28 3. Wiener Bankverein
122.50. Unionbank —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 125 90. Alpine 235.—. 3perc. ungarische Goldauleihe
77.30. Matt.
Rachbörse: Credit-Actieu 204. -. Staatsbahn-Actien
142.10. Lombarden 25.50. Elbethal lit. B. —.
Paris, 22. September. «Anfangscurse.) 3perc. Rente
100.20 bis 3'/-Pcrc. Rente 102.17. Italiener 93.60,
2


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 218.
10
Sonntag, den 23. September 1900.
StaatSbahn» Actien —. Lombarden —.— Türkische
Cousols 22.67 bis. Banque Ottomane 538.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 112.-. Alpine
—. Spanische Exterieurs 72.82. Fest.
Pari«, 22. September. (Schtußcurse.) StaatSbahn
712.—. Lombarden —Neue türkische Cousols
22.7b. Wechsel auf London 25.15. Aegyptische Rente
106.40. Oesterreichische Goldrente 98.55. Ungarische Gold»
reute 97.20. Länderbank —.—. Türken-Lose 112.50.
Banque de Paris 1110. Meridional-Bahu —. Sperr.
Rente 100.17. Sperr, italienische Rente 93.49. Sperr, spanische
Exterieurs 72.77, Banque Ottomane 539.—. Neue Sperr,
amortifirbare Anleihe —. 3°/,perc. Rente 102.10.
Cridit soueier de France 685 —. Oesterreichische Bodencrrdit
—.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
334.—. Sperr, rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 75.—. Sperr, rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 74 25. Griech. Anleihe —. Tabak'
Actien 327.-. Wechsel auf Italien 6-/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.75. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.62. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.75. Wechsel auf Brüssel
", pCt. bperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Behauptet.
Rio 1491.—. De Beers 711.50. Eastrand 195.50.
Chartered 88.—. Randfontein 79.25.
London, 22. September. (Schlnßcnrse.) Cousols 98°/,.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 71'/,. Italiener 93.-.
Ungarische Goldrente 95°/,. Oesterreichische Goldrrnte
— —. Sperr. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 89'/,.
Platzdiscout 4 pCt. Silber 28°°/,,. Wechsel auf Wien
—.—. Sperr. Ungar. Goldanleihe —. Sehr ruhig.
Chartered 3.46. Eastrand 7.75. Raubfontein 3.12.
Raudmines 41.56. De Boers 28°/,.
BankauSgang 100.000 Pf. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 22. September. (Auck^rmarkt.— Anfang.) Roh-
zucker ab Aussig abgeschwächt; neue Campagne per October-
December 26.40. Schön.
Triest. 22. September. <A«ckermarkt.) Zucker Centrifugal
pili behauptet, prompt 28°/, bis 28*/,, Lieferung per No-
vember-März 27-. bis 28°/,.
Budapest, 22. September. «Productenmarkt.) Weizen
per Oktober 7.68 bis 7.69, per April 8.10 bis 8.11. Roggen
per Oktober 7.21 bis 7.22, per April 7.52 bis 7.54. Hafer
per Oktober 5.24 bis 5.25, per April 5.56 bis 5.57. Mais
per September 6.70 bis 6.75. Kohlreps —.- bis —.—.
Weizenofferte reichlich, Kauflust rege, fest. Umsatz 70.000
Meterceutuer, 5 Heller höher. Uebriges wenig Berkehr.
Roggen 10 bis 12»/, Heller höher. Theiß-Weizen 7.50 bis
7.60, 7.80 bis 7.95. Koggen 6.85 bis 7.15. Gerste 5.90
bis 7.50. Hafer 5.10 bis 5.85. Mais 6.60 bis 6.75. Hirse
5.30 bis 5.80. Reps 13.70 bis 14.—. Termine eröffneten
aus Provinz-Ordres fest und verfolgten steigende Tendenz.
Wocheozufuhren 453.775 Meterceutuer. Weizenlager in den
Entrepots 1,630.000 Metercentner, im Lagerhaus« der West-
bahn 30.922 Metercentner. Schön.
BreSlau. 22. September. (Prodnctenmarkt.) Weißer
Weizen 15.90, neuer gelber 15.80 Mark. Roggen 15.—
Mark. Hafer 14.— Mark, neuer 13.40 Mark. Raps 26.70
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 22. September. Der Lloyd-Dampfer „Jstria"
ist am 20. d. M. von Santos nach Fiume und der Dampfer
„P. Becher" am 22. d. M. von Gibraltar nach Tanger
abgegangen.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheilung
in Wien
vom 22. September 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
Bilshofen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau,
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wett
Mauthausen
Liezen
Donau-
Inn
Salzach
Inn
Donau
Traun
Donau
EnnS
Donau
Greiu
Mbs.
Melk„
Spitz„
Stein„...
Zwentendorf„
Tulln„
Greifenstein,
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (SperrschW Douau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend Donau
Haiuburg„
-h
15
80
-h
85
H-
211
-h
56
92
50
-K
60
—
109
24
113
10
—
107
*
5
-r-
92
—
4
—
60
—
16
—
53
—
146
H-
101
—
118
--
112
91
52
64
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschaft.
(Verwendungsdauer und Umtausch
der Postwerthzeichen der letzten
Emission in österreichischer Währung.)
Es wird in Erinnerung gebracht, daß die noch in
den Händen des Publikums befindlichen Post-, Tele­
graphen- und Telephon-Werthzeichen der letzten
Emission in österreichischer Währung nur mehr bis
einschließlich 30. September d. I. im Postverkehre
verwendet werden können. Nach Ablauf dieses Termines
erlischt die Giltigkeit dieser Werthzeicheu im Post-
verkehre und können dieselben sodann in der Zeit vom
1. October- bis 31. December 1900 bei allen Post­
ämtern gegen Postwerthzrichen in der Kronen-
Währung im gleichen Werthbetrage umgetauscht wer-
den. Eine Ausnahme hievon bilden nur die Poftspar-
karten der Emission 1890 zu 5 Kreuzer und die
Steuer-Einzahlungsscheine der Emission 1897 zu
5 Kreuzer. Diese können auch noch weiterhin ver­
wendet werden, jedoch muß bei Letzteren der Vor­
druck „Fl." und „kr." auf „K* und „h" abge­
ändert und neben der eingeprägten Postfrankomarke
zu 2 Kreuzer eine Postfrankomarke zu 1 Heller auf­
geklebt werden.
(4perc. Schuldverschreibungen der
StaatSeisenbahu-Gesellschaft.) Mit Ge­
nehmigung Sr. Excellenz deS Herrn Ftnanzministrrs
erfolgt seit gestern die Nottrung der mit 4 pEt. in
Halbjahrstermiuen am 1. Februar und 1. August
nachhinein verzinslichen, längstens binnen 65 Jahre«
rückzahlbaren Schuldverschreibungen zu 500 Francs
oder 405 Mark deutscher Reichswähruug der Prio­
ritäts-Anleihe vom Jahre 1900 im Nominalbeträge
von 84,000.000 Francs oder 68,040.000 Mark
deutscher Reichswährung der privilegtrten österreichisch,
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft im amtlichen
Cursblatte der Wiener Börse. Der Prospekt bezüglich
dieser Schuldverschreibungen befindet sich im Inseraten-
theile der vorliegenden Nummer der „Wiener Zeitung".
(Der Papier- und Stldergeldumlaus
der Monarchie.) Anläßlich der Ausgabe der
Zwanzig'Kronen-Noten, von denen die beiden Haupt­
anstalten der Bank schon am ersten Emissioustage zehn
Millionen Kronen in Umlauf setzten, dürfte ein Nach­
weis darüber interessiren, wie sich nunmehr der Be­
staub der Circulations-Mittel in der Herbstcampague
stellt. Da die Regierungen das Contingent der Zchu-
Gulden-Noten auf 698 Millionen Krone» erhöht und
gleichzeitig das Maximum der Umlaufssumme für die
neuen Baukaoten zu 20 Kronen mit 50 Millionen
Kronen festgesetzt haben, werde« dem ZahlungSvcrkehre
von diesen beiden Noten-Kategorien zusammen 748
Millionen Kronen zur Verfügung stehen. Der letztere
Betrag ist um rund 52 Millionen Kronen höher, als
der Ende vorigen Jahres ausgewiesene Umlauf der
Zehner war, und auch um fast 20 Millionen größer
als deren am 31. Oktober, dem stärksten Termine
des Vorjahres, verzeichneter Maximalumlauf. Wenn
man nun annimmt, daß an Notenabschnitten zu 100
und 1000 Gulden Heuer bis 31. October dieselbe
Summe in Umlauf tritt, welche am gleiche» Datum
des Vorjahres circulirte, nämlich 744 Millionen
Kronen, würde fich alsdann der Banknotenumlauf
allein mit rund 1492 Millionen Kronen beziffern,
während der Banknoten- und Staatsuoteuumlauf bei­
spielsweise Ende 1887 insgesammt nur 1456 Mil­
lionen Kronen umfaßte. Hiebei ist zu brrückstchtigen, daß
an Staatsnoten dermalen noch beiläufig 160 Millionen
Kronen, außerdem circa 180 Millionen Kronen
Silbergulden, 55 Millionen Kronen Ein-Kroneu-Stücke
curfiren, somit als Totalsumme des Papier- und
Silbergulden Umlaufes 2057 Millionen Kronen resul-
tiren; hievon entfallen auf die Noten rund 80pCi.,
auf die Siibermünzen 20pCt.
(Ceutralverband der Industriellen
Oesterreichs.) Gestern fand unter Borfitz deS
Bicepräfideuten Herrn Felix Kohn eine Sitzung des
leitenden Comite statt. Es wurde beschloffen, für den
15. Oktober eine Sitzung des großen Ausschusses ein-
zubeGfen, welcher namentlich über die Stellungnahme
der Industrie zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen
und das taktische Vorgehen bei denselben berathen
wird. Der Sekretär erstattete Bericht über die während
der Sommermonate in Gemeinschaft mit den Handels­
und Gewerbekammer» iutenfiv betriebenen Vorarbeiten
für den neuen autonomen Zolltarif und constatirte,
daß der Centralverband die ihm übertragenen Arbeiten
bereits abgeschlossen hat. Bezüglich der Kohleufrage
wurde beschloffen, dahin zu wirken, daß dem Bei­
spiele der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschast, die
Lll-Zrog-Preise periodisch zu veröffentlichen, auch die
übrigen Kohlengewerkschafteu folgen. Die bereits ein­
geleitete schriftliche Enquete über die vom Central-
Gewerbe-Jaspector ausgearbeiteten Schutzvorschristen
für gewerbliche Betriebe, ferner über die Vorschläge
auf weitere Einschränkung in der VerwenduW weib­
licher und jugendlicher Hilfsarbeiter wird durch eine
mündliche Befragung von sachkundigen Vertretern der
einzelnen Industriezweige ergänzt werden, um eine
Basis für eingehend- Gutachten zu finden, lieber An­
regung der Herren Freiherr von Offermann und
Gustav Josephy wurde beschloffen, zeitweise in hervor­
ragenden Industrie-Orten der Provinz Wandcr-
versammlungen zu veranstalten. An die betreffenden
Ministerien werden Eingaben gerichtet werden, um
den industriellen Corporationen einen Einfluß auf die
Ernennung von Mitgliedern der Permanenz-Com-
miffion für die Bestimmung der Handelswerthe und
des Staatseisenbahurathes zu fichcrn. lieber die vom
österreichischen Lloyd projcctirte Errichtung einer Ost-
Afrika-Linie wird ein Gutachten an die Handels- und
Gewerbekammer in Wien geleitet. Der Antrag des
Herrn kaiserlichen Rathes A. Wtesenburg, die Fach-
verbände zur Ausarbeitung von Usaucen und zur Be­
theiligung au dem Schiedsgerichte der Wiener Waren­
börse aufzufordern, wurde angenommen, ebenso ein
Antrag des Herrn Gustav Josephy auf Regelung der
Bestimmungen über die Jndustrie-Geleisr.
(Z o l l- E u q u e t e n.) In der nächsten Woche finden
im Sitzungssaale der uiederösterreichischeu Handels-
und Gewerbekammer folgende, gemeinsam von den
österreichischen Haudelskammeru und dem Central-
verbände der Industriellen Oesterreichs veranstaltete
Zoll-Enqueten statt: Montag, den 24., für Straßen­
fahrzeuge und Schiffe; Dienstag, den 25., für elektro­
technische Maschinen und Apparate; Mittwoch, diu
26., für Band- und Posamenterie-Waren und Frei­
tag, den 28., für Drechslerwaren. Die Enqueten be­
ginnen jeweils um 10 Uhr Vormittags.
(Localbahn von Gmürid nach Groß-
Gerungs.) Das k. k. Eisenbahnministerium hat dir
k. k. Statthalterei in Wien beauftragt, hinsichtlich des
vom niederösterreichischcn Laudcs-Ausschuffe vorgelegten
Dctailprojectes der Theilstrecke Kilometer 0—24 473
(Gmünd—Steinbach) der mit 0 76 Meter Spurweite
auszuführeuden Localbahn von Gmünd nach Groß-
Gerungs die Stations-Commisfio« und die politische
Begehung im Zusammenhange mit der Enteigungs-
VerHandlung und der Feststellung der fcuerstchercn
Herstellungen vorzunehmen. Gleichzeitig wurde die
k. k. Statthalterei ermächtigt, für das ganze be­
gangene Projekt, respcctive für einzelne Theilstreckeu
desselben bei anstandslosem Commissions-Ergebnisse
den Baneonsens im Namen des k. k. Eisenbahnministe­
riums ex commissione mit dem Bemerken zu er­
theilen, daß derselbe erst nach Ertheilung der Con­
cession in Kraft tritt.
(Wiuterfahrplan der Localbahn
Otrokowitz— Zlin—Wisowitz.) Die auf
der Localbahn Otrokowitz—Zlin—Wisowitz verkehren­
den gemischten Züge Nr. 4314, Abfahrt Wisowitz
um 10 Ubr 30 Min. Vormittags, Ankunft Otrokowitz
um 12 Uhr 19 Min. Nachmittags, und Nr. 4315,
Abfahrt Otrokowitz um 1 Uhr 25 Mi«., Ankunft in
Wisowitz um 3 Uhr 14 Mia. Nachmittags, werden
nebst den gemischten Zügen Nr. 4330, 4331, 4311
und 4332 dieser Localbahn auch für den Wiuter­
fahrplan beibehalten. Es tritt mithin ab 1. October
d. I. eine Aenderung deS jetzt giltigeu Fahrplanes
nicht ein.
Amtliche Warencurie der Wiener Börse.
Wien, 22. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 27.70 G, Kr SB., detto ab
Olmtztz Kr. 26.- G, Kr.- W, detto ab Brüuu-Wirn
Kr. 26.— G., Kr. —.— SB., detto per Ocwber-December,
Frachtbasts Auffig Kr. 26.35 G., Kr. 26.50 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W., detto s-cunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wie»
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G, Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G, Kr. 66.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per September-October ab mährische
Stationen travstto Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Groß­
brote per September-October ab mährische Staiione» transdo
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen traustto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W;
ruhig; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest traustto
Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 SB., detto per November-März ab
Triest traustto Kr. 27.50 G., Kr. 28.25 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt conti»-
gentirt ab Wien Kr. 45.20 G., Kr. 45.60 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.— G,
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.— W.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 15.— G., Kr. 15.20 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 12.50 G., Kr. 13.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whne,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 «.,
! Kr. 41 35 SB.; ruhig.


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 11 ]
Sonntag, de« 28. September 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 218
secunda H. 81
88 SB., detio
Fabriksstatüw:
detto prima
Fettware«, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schwcinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 61.— G.,
Kr. 6l.50 W.; Speck, weih, excl. Packung, Kr. b4.— G.,
Kr. 54 50 W.-, Unschliit, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36 50
Ware; ruhig
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 56.— G., Kr. 58.- W, deito good
average Kr. 54— G., Kr. 55. W, detto regulär Kr. 62.—
Kc. 53.— SB., detto ordinär Kr. 50. G., Kr. 51.—
Ware; westindischer je nach Sorre Kr. 60.— G,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 82.— G.;
Kr. 128.— W; Portorico je nach Sorte Kr. 84.- G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.- G., Kr. 198.— SB.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo. prompt ab Triest: Pfeffer:
Siogapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W., dettoPenangKr 69.—
Geld, Kr. 71.- W.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41. W;
Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49— W.; Ingwer: Cochiu
geschält, C, Kr. 58.- G, Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G.. Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 48 bis 52
Ware; 4er Streichgarn prima H. 58 bis 60 W.; 6,8er
Abfallgarn secunda H. 58 bis 60 W., detto prima
H. 66 bi« 68 W.; 20er Mittelkette H. 87 bis 90 W.;
24er Mittelkette H. 91 bis 94 W.; 30er Mitte',
kette H. 98 bis Kr. 1.02 W. Lieferung ab Fabriksstatiou
per Nr. 20: 16/24» Warp, und Pincops
bis 84 W., detto mittel H. 85 bis
prima H. 90 bis 94 W. Lieferung ab
36» Wa.'Uxs secunda Kr. 1.02 bis 1.08!
Kr. 1.08 bis 1.14 W.; 42er MncopS secunda Kr. 1.02 bis
I. 06 W., detto prima Kr. 1.08 bis 1.14 W.; fest.
Seide, per 1 Kilo: Greggia. Italienische. Tttre 12/14
Claffische Kr. 51.—. I. Kr. 48. -. II. Kr. 46.-. 8 Monat«.
Orgauzin. Italienische. Titre 16/20 Classische Kr. 52.-.
I. Kr. 50.-. II. Kr. 49.-. Titre 18/22 Claffische Kr. 50.-.
Titre 20 24 Claffische Kr. 49.-. Titre 22/26 Claffische Kr. 48.—.
I. Kr. 47.—. II. Kr. 48.—. 8 Monate. Orgauzin. Japan.
Titre 20/24 Classische Kr. 50 —. I. Kr. 49.—. Titre
28/32 Claffische Kr. 48.-. I. Kr. 47.-. 8 Monate.
Orgauzin. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 46.—.
I. Kr. 44.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 43.-. I. Kr. 42.-.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titre 22/26
Claffische Kr. 49.-. I. Kr. 48.-. II. Kr. 45.-. Titre
28/32 Classische Kr. 48.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28 82 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-.
Titre 30/36 Classische Kr. 48.—. I. Kr. 46.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20'24 Classische
Kr. 49.-. I. Kr. 48.-. Titre 24/28 Claffische Kr. 46.-.
1. Kr. 46.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffen,
dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.-.
Titre 36/40 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. Titre
40/44 Claffische Kr. 48.-. I. Kr. 47.—. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/35 Claffische
Kr. 49.—. I. Kr. 47.-. Titre 35/40 Claffische Kr. 47.-.
I. Kr. 46.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 44.- I. Kr. 45
Titre 45/50 Claffische Kr. 43.—. I. Kr. 42.—. 8 Monate.
Cuc iri'Seide. Titre 8/20 Claffische Kr. 42.—. I. Kr. 40.—.
Titre 18/40 Claffische Kr. 40.-. I. Kr. 38.— Cuciri
doppj. Titre 7/8-11/12 Claffische Kr. 25.-. I. Kr. 23.—.
8 Monate. Cha ppe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 22.—.
II. Kr. 21.-. m. Kr. 19.-. Netto Cassa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 24.-. II. Kr. 23.—. Titre 140
I. Kr. 24. II. Kr. 23.—. Titre 160 I. Kr. 25.-.
Es. Kr. 23.-. Titre 200 I. Kr. 25.—. II. Kr. 24.-.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre 50
I. Kr. 21.—. II. Kr 19.-. HI. Kr. 17.—. Titre 60
Kr. 20.-. III.
Kr. 21.-. III.
Kr. 22.—. III.
. 23.-. III. Kr.
Seidentrocknungs-Anstalt wurdm vom
12. bis inelnfive 18. September d. I. conditionirt: 54 Rum»
meru im Gelvichte von 3317 Kilogramm. Titrirt wurden
79 Nummern.
Die Stimmung des Marktes ist eine intensiv flaue, und
baben die Preise je nach Provenienz und Gattung 1 bis
3 Kronen per 1 Kilogramm nachgegeben. Das Geschäft hält
sich in den engsten Grenzen.
I. Kr. 22.—. II.
I. Kr. 23.—. II.
I. Kr. 25.-. II.
I. Kr. 26.-. n.£
In der Wiener
Kr. 19.—. Titre 80
Kr. 19.-. Titre 100
Kr. 20.—. Titre 120
21.—. Netto Cassa.
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 22. September.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.— bis Kr. 8.55; Banat», 75—79 Kilo, Kr. 7.70 bis
K-. 8.25; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.25;
Marchselder, 77-79 Kilo. Kr. 7.95 bis Kr. 8.15; Schluß,
eurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.88 bis Kr. 7.89, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.35 bis Kr. 8.36.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72-76'Kilo,
Kr. 7.55 bis Kr. 7.75; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60; österreichisch», 72 76 Kilo, Kr. 7.65
bis Kr. 7.85; Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.66
bis Kr. 7.67; per Frühjahr 1901 Kr. 7.96 bis Kr. 7.97.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kc. 10.25; österreichische Kr. 7.25 bis Kr. 8.75; Brenuer-
uad Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.60.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.80 bis Kr. 6.90.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.80 bis
Kr. 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer /neu)
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
Hopfen, v» 50 Kilo (neu): Saazer Giodthopfen
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Saazer Bezirkshopjeu hallirt
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Saaz« Kreishopfen hallirt
Kr. 88.— bis Kr. 94.-; Auschaer Rothhopseu hallirt
Kr. 68.— bis Kr. 75.—; Daubaer Grünhopfen Kr. 46.— bis
Kr. 58.-.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr.0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr. 1 Kr. 13.30 bis
Kr. 13 80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Kr. 11.90
bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10. Nr. 7'/,
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11— bis
Kr. 1150, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
A« L w e i 1
üb« die Preise uachbenanut« Arttkel, sowie üb« den Aus­
trieb und di« Zufuhr aus dem Schlackt- und Jungviehmarktr
in Wien in der Woche vom 16. bis 22. September 1900.
Artikel
Weyen ....
Roggen
Gerste
Mais
Hafer
Heu, n. ö. Berg-
„ u. 8. Wieseo-
„ slovakischer
„ ungarischer.
Klee.
Schaubstroh..
Rüttstroh.
Gerststroh.
Weizenmehl
Roggenmehl
Weizenkleie
Roggenkleie
Weizengrie»
Preise
Menge von bis
Kronen
100 «ilogr. 15 40 17-10
_ 14-80 15-70
„ 11-50 20-60
„ 13-50 14 80
10-80 1260
„ 5-40 7-40
, 4-20 7'-
„ 4 20 661
, 4- 5-
„ 5-40 7 80
., 3-20 6—
1 Schober 12— 20—
100 Kilogr.
Auszugmehl
Mundmehl ......
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3 7 bis 7-5 1
Muudsemmel„ 4-5„ 9-5?
,„ 2-5„ 5)
Weißgemischtes Brot..
Schwarzgemischtes Brot..
Schwarzes Brot
Erbsen, ganz ......
„ gespalten
Linsen
Bohnen
Hirse.
Rollgerste
Reis.
Kaffee, roh
„ gebrannt
Cacao
Chocolade
The«
Zucker
Bohnen, grün .....
Erbsen, grün, in Schoten,
Paradiesäpfel
Kohl, grün
1 Kilogr.
100 öilogr.
Decagr.
im Gew.
per 1 Stück
1 Kilogr.
Kohlrüben....
Kraut, weißes..,
Salat, in Häupteln
Spinat.
Rüben, weiß
... roth
Sauerkraut.
Saure Rüben
Knoblauch..
Zwiebel...
Erdäpfel, heurige
Kipfel-, heurige
Aepfel
Birnen
Pfirsiche
Weintrauben....
Zwetschke», frisch..
„ gedörrt.
Pflaumenmus...
Citronen ...
Rindsfilz...
Rindschmalz ....
Schweinfilz..
Schweinschmalz..
Schweinspeck ...
Unschlitt, geschmolzen
Milch
Rahm
Topfen ...
Butter
Margarinbutt«..
Eier, frische...
., eingelegte,
Essig, gewöhnlicher.
Weinessig..
30 Stück
1 Stück
30 Stück
1 Stück
30 Stück
1 Stück
30 Stück
1 Stück
1 Kilogr.
1 Stück
1 Kilogr.
100 Kilogr.
1 Kilogr.
100 Kilogr.
1 Kilogr.
1 Stück
1 Kilogr.
1 Liter
1 Kilogr.
. 30-37 Stück
37-38„
1 Liter
—.—
380
16-60
28-90
1750
26-50
920
9-40
10-20
10-50
26-40
30.—
-30
- 40
-•30
— 40
-26
- -36
-•22
- -32
-16
--28
11—
12-
-04
-04
—
—-02
-21.
—"40
-18.
-36.
-19.
—•32
— 24
-•50
--32
— 69
-32
—■70
—-20
-48
-•24
-•40
—•28
— 80
-40
-•30
1-80
4-20
2-20
5-20
5-20
10-40
2-80
10—
5--
20—
--86
-96
1-60
2-40
— 12
--40
—-30
--50
— 16
--24
--50
1-80
—-04
--10
—-40
—-80
-02
-06
6-80
*
—-30
-60
1-80
—•04
--10
-30
— 40
— 04
-06
-04
—-06
-04
-•08
-28
-32
—-36
—*48
-12
-18
5—
7-
-06
-09
10--
14—
—-12
-•20
-30
1-20
-20
1-60
—-40
2—
--50
130
-12
--48
--28
—-80
-44
— 72
—-06
- -08
— 60
1-30
1-90
2-80
1-12
1-44
1-20
1-52
1-12
1-60
--80
1-20
-12
-32
—-40
-96
-36
--64
160
3-60
1-60
2—
2—
—-16
2—
—■32
-36
— 90
Artikel
Menge
P r e
von
i s e
bis
Brennöl (Rüböl)
1 Kilogr.
K r o
—-80
neu
1-04
Speiseöl (Olivenöl) ....
n
1-60
3-
Kochsalz
--24
-■28
Bier, Lager-, im Ausschank.
1 Liter
-'38
--48
» Abzug-,
—-24
— 32
Wein, weiß,„
-•64
2—
„ roth,
n
-64
2-40
Barben
1 Kilogr.
1-20
1-60
Brachsen
1 20
1-60
Forellen
9--
11-
Hechte, lebend .....
1-60
2 60
tt todt
1-20
220
Karpfen, lebend
n
1-40
220
„ todt
1.20
Lächle
10--
12-
Schaiden
2--
4-40
Schille
1-60
3-20
Sterlete
2-40
4-—
Schellfische
—•70
Weißfische.
-60
1—
Krebse
1 Stück
- -10
-60
Huhn, junges, geputzt...
Masthuhn, geputzt...
”
1--
160
1-60
3-60
Poularb,„ ...
n
3-
6--
steir.,„
4—
7--
Kapaun,„ ...
6-
7-—
„, steir
n
7--
9-
Ente,„ ...
2-
4-40
Gans.„ ...
3-60
8--
Indian,„ ...
, —.
Taube
— 40
1-20
Fasan.
3-
5-
Rebhuhn
—-80
1-80
Wildente
1-40
240
Hase
2-
4-—
Hirschfleisch
1 Kilogr.
-50
2—
Rehfleisch
-.80
220
Petroleum
--46
--64
„
1 Liter
—-36
—-52
Spiritus, rectific
1-36
1-80
„ denatur
--38
-48
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes-.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
1 m*
7-50
12—
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
»
8-—
11—
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
"
8--
13-
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, prenß., loco Nord-
■
7-50
11—
bahnhof
Steinkohle, Ostrau». loco
50 Kilogr.
1-53
1-74
Nordbahnhos
Steinkohle en detail (jeder
*
1-15
1-41
Herkunft)
1 80
2-20
Braunkohle en detail...
112
1-28
Cokes
1-80
1-80
Holzkohle aus Schwarzsöhren
1 Hektoliter
—.—
2-40
Biehpreise aus dem Schlacht»und Jungviehmarv« exclusive
Berzehrungssteuer.
Auftrieb und Zufuhr von d« Borwoche:
.. fette ...
Gesammtauftrieb:
5953 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.')
2017„ Kälber, Weidn», 1 Kilo
2157„„ lebende,„
21„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
37„„ lebende,
488„ Schafe, Weidner, 1 Kilo
9|27„„ lebende,„.
„„ 1 Paar
1483„ Schweine, Weidner, 1 Kilo.
6034„„ lebende, jung«, 1 Kilo
7155,» .. fette,
Fleischpreis« in Wien per Kilogramm i« Heller«.
212 Stück
103
106
-
von
bis
K r o
neu
36-—
84--
-72
1-20
-64
1—
12-
16—
18-
32-
-•60
— 88
-40
—-50
21—
40-
-80
108
-66
--88
-78
—-90
Fleischgattungm
Markt­
«roß-
halle
Markt­
Währi».
halle
«er
Soviel
Rindfleisch,
vord.
htm.
Kalbfleisch
Schasfleisch-.
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
hiut.
Engrospreise
In bet»)
um tii
ton tit
56!116 96112
72144104136
60
100
140
140
80
100
—
—
112
180
Detailpreise *)
Cci de»
Stände»
mit •)
«teii-
deschrä».
lung
»»» d8
80
112
100
92
100
In den
Markt­
halle»
von dis
136100150
1801201190
180 100jl90
i4o; 8o;i4o
180 120130
Sn de»
Baute»
der
«letsch-
Hauer u«d
«Irisch,
«er-
schleiße.
von dir
80
100
80
100
100
56
64
160
190
200
200
200
76
80
Bom Marktamte.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
's Lebendgewicht.
ä) Die Fleischpreis« verstehe« sich mtt Zuwag«.
') Vom 15. bis 21. September 1900.
*) Die Preisbeschränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 218.
12
Sonntag, den 23. September 1900.
Theater und Kehensnnredigkeiten.
B8K K. K. Vof-KilMhellter. M
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschfelb.
Frau Dora Frey Fr. Schmittlein.
Robert,) ihre .... Hr. Reimers.
Hedwig, j Kinder Frl. Medelsky.
Ludwig Frey, ihr Schwager. Hr. Römpler.
Frau Musikdirector Munk. Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn... Hr. Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei Dora
Frey Fr. Wittels.
Marie Weil Frl. Witt.
Frau Printz, ihre Tante.. Fr. Mitterwurzer
Grete, deren Tochter--. Frl. Haeberle.
Joseph, Laufbursche.... Hr. Treßter.
Ein Arbeitsmann Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Deutsches UMstheater. Hl
Nachmittags halb 3 Uhr:
I« weiße« Rößt.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Abends halb 8 Uhr:
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens von
Talent. Ein Münchner Stück von Ernst von
Wolzogen.
8&K Rllimllld-Tlseater. MU
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Posse in 3 Acten von Johann N e st r o y.
Abends halb 8 Uhr:
Der Schutzeugel.
Schwank in 3 Acten nach einer älteren Idee von
Ernst Gettke und Alexander Engel.
lüg KaUr-IMällins-NMtlMter. KM
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wildfeuer.
Dramatisches Gedicht in 6 Aufzügen von F. H a l m.
Abends halb 8 Uhr:
Wo iS de«« '« Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von Anton
Langer. Musik von Paul Mestrozi.
M gt. K. Kof-Opernthellter. Hü
Die Meistersinger von Nürnberg.
Oper in drei Acten von Richard Wagner.
HauS Sachs, Schuster, x Hr. Reichmann.
Beit Pogner, Goldschmied, I Hr. v. Reichenberg
Kunz Vogelgesang, Kürsch- j
net,,/ Hr. Breuer.
Konrad Nachtigall, Speng-t^
ler, \,5 Hr. Frauscher.
SiMS Beckmeffer, Schrei- 8
ber, f G Hr. Felix.
Fritz Kothner, Bäcker, i gj Hr. Stehmann.
Ulrich Eißlinger, Würzkrä-i
wer, 1 Hr. Paul.
Hermann Ortel, Seifen-
siebet,) Hr. Marian.
Walther von Stolzing, ein jun­
ger Ritter aus Franken.. Hr. Winkelmann.
David, Sachsen's Lehrbube. Hr. Preuß.
Eva, Pogner's Tochter... Frl. Kurz.
Magdalena, Eva's Amme.. Fr. Hilgermann.
Ansang halb 7 Uhr. Ende halb 12 Uhr.
MK.K.pr.ThMri.d.IosepWM.»
Eiuberufnug. (Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrä Sylvane und
Jean Gascogne. Bearbeitet von Ludwig F i s ch l.
Anfang halb 8 Uhr.
IM IllE-Timter.»
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina So za
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mtt Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Kommertheater in Venedig in Wien.
Nachmittags 4 Uhr:
DeS Löwe« Erwache«.
Komische Operette in 1 Act von Joh. Brandt.
AbendS halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten (6 Bildern) von H. M o r t o u.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Urania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Bormittags halb 12 Uhr:
Der Krieg i« China.
Lebende Photographie«.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Krieg i« China.
Lebende Photographie«.
Um 4 Uhr:
Paris und die WektanSstellnng 1990.
Lebende Photographien.
Um 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographie«.
Um 7 Uhr:
Paris «nd die WektanSstellnng 1899.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
Historisches Mnsenm der Stadt Wien,
von 9—1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augusttnerbastei, von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grasen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von i0—2 Uhr.
GräsLHarrach'sche Galerie, von 10—4 Uhr.
Gräsl.Schönbor«°Buchheim'scheGemälde.
Galerie, I-, Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei stetem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn» und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbib liothek. Ausstellung zur Jllustra
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—6 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKuust
und Industrie, I., Stubenring 6.-
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt stei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9- 1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Soun- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechte«steiu'scheBildergalerie,anWochen-
I tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (L, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Custos.
Hos-Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Mnseum für österr. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
K. k. österr. HaudelS-Mnsen«, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Technolog. Gewerbemusenm, IX., Eisen-
gaffe 6. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. Ar-
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107—71]
Sty Gescblossen. Xt
DQP* Letzter Sonntag! "DE
VEKTEDIG in WIEKT.
Heute Sonntag, den 23. September 1900:
30 Kreuzer-Tag.— Venetianisches Nachtfest.—
Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Camp« I. Um 6 Uhr nachmittags: „Des Litnen Erwachen“, kam. Operette in 1 Act
von Joh, Braadl.— Um Y,8Ühr: ,,Dle Schöne von Xew-YorK“.— Um 11 Uhr:
Grosse TarKM-Torstellmig. [9951—1J
Militär-Concert. C. W. Drescher. Das Riesenrad. Die Wafferrutschbah».
Eintritt 3V kr. Cafsen-Eröffmmg 2 Uhr nachm.— Ende 2 Uhr früh. Kinder 10 kr.
HEIM S ..
Wmfifinder.Prof.D'Meidmoer, auGsehlaufonfsböh.
R,u. K- HO U EFERANT.
HL HEIM
-WIEN-DÖBLING* m
LOHT ZU BEZIEHEN wsEi\,i.,K0HLMAfcKr7.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST, THON EIHOF.
ODER DEN FILIALEN: PRAG, HYBERNERG.Z
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1.,
Stephansplatz 9. [9607—5]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Li A
Dienet f fuetgatten, I
l. k. Prater. [9082- 6]
Beduinen- Lager
(80 Personen mit ihre» Pferde», Kameelen
und Eseln).
Neu! KSrqL. N.u!
XT r a n i a.
Dreffurversuche mit 5 Eisbären.
Militär- und Civilmusik-Concerte.
Täglich nachmittags Vorstellungen. Sonn- und
Feiertage auch vormittags.
Entrüe 80 kr. Militär u. Kinder 15 kr.
Provinzbestellungen nur per Caffa
mit 3°/, Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salovanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster'
Elegante Hosen
[9273-7]
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billige« Preisen reflectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Aus Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins HauS.
IMitzMch
WIEN,
bei der Stephaniebrücke.
V Telephon 14495. -WE
"I ■■ VI in denkbar bester Ausführung, alt-
1 I iRk II deutsch und politiert, zu sehr billigen
||v /•. I HD H Ulla II Preisen, 6ei ***********
1. 0. «D»lltA.
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegaffe (gegründet 1866). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. [9872— 1]
icpiem#
6 l|fil;iillliiiinrii'
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
Teppiche!
Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpsten Teppich. Lino-
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
Vorhänge
Damenkleider Stoffe!
Hängelampen!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tiören, Störes.
Große
Aus­
wahl!
und Luster für Petro­
leum mit garantiert
vorzüglicher Leuchtkraft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshaus CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stepbaniebrttcke. [9752—S]
Telephon 14496. Telephon 14495.
Hiezrr ei« halber ««d ein Biertelbogeu Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 13 ]
Sonntag, den 23. September 19Ö0.
13
Wiener Zeitung Nr. 218.
Meteorologische und magnetische Beobachtnnge»
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 31. September 1900.
Zeit der
Beobachtung
.5£
*3'S
f s
II
Temperatur
in CelsiuS-Graden
SS
t» K
§*5
Sfi
Bewölkung
Q
KZ
1!
« L
ga
beov-
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Rorgenb
752*2
15*6
12*0
3*6
87
N S
meist bewölkt
5
—
8, Nachm.
752 7
18 0
18*4
— 0*4
72
N 2
meist bewölkt
8
—
9, Abend?
752*4
14*6
14 0
+ 0*6
89
— o
heiter
7
—
Höchste Temper.
Celsius
78-4°
> Riede
rschlag in
Mist!«
tetem ge-[
Maxim, i. d. L
»ölt
ne 39
Liebste, H 16*1#| messen um 9 Uhr abends: 0-0 jMinim. d.Strahlg. 141^
Telegraphischer Wetterbericht
der l. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 22. September 1900 (7 Uhr morgenS).
Stationen
Luftdruck
Srs
«
Wind
Bewölkung
L
*E
K
Tempera­
tur
7T7
1| i
Eger
771 3
% 8
R
1
Nebel
Prag
70*9
8*3
SSE
1
fast heiter
19
8
Brünn
713
6 7
RNW
2
heiter
19
8
Krakau
71 7
8 6
NNW
1
bewölkt
17
8
Lemberg.
70 6
8 2
WSW
1
Nebel
1
17
6
Ezernowitz
U 6
8*4
N
2
bewölkt
8
17
8
Innsbruck
70*9
14 0
0
ganz bewölkt
24
13
Wien
71*5
10*2
0
heiter
18
10
Klagenfurt
69 2
15 9
RE
1
Nebel
88
12
Graz
71*6
11 6
NE
1
halb bewölkt
22
11
Triest--
68 5
21 8
0
heiter
26
13
68*3
IS 4
E
1
fast heiter
85
17
Agram
71 0
14 3
0
ganz bewölkt
6
22
13
Budapest
70 1
12*6
0
heiter
23
12
Hermannftadt
69'S
8*0
E
1
heiter
28
5
Neapel
68 3
2t 0
0
heiter
27
20
Rom
67*3
19*0
NE
3
beiter
26
19
Florenz
68*6
17*2
' S
2
heiter
26
17
Paris
71*5
8 4
NNE
2
heiter
83
7
Genf
70 7
14 0
©
1
- heiter
Ninnchen.
73 1
n 9
SW
1
Nebel
17
10
Berlin
69*2
11 5
WSW
1
beiter
Hamburg
67*7
14 2
SW
3
heiter
Petersburg
60*0
11 0
SSW
1
ganz bewölkt
2
Warschau
—
Sulina..-
67*2
16 2
NW
i
ganz bewöikt
81
13
Bukarest
68 0
13 0
m
5
Regen
1
26
13
Constantinopel
64*7
19*0
NW
2
ganz bewölkt
—
22
13
ticblrjjs-Statlonen:
SLneeberg
10 6
—
0
heiter
—
15
8
Semmering .....
684*7
11 6
—
0
heiter
—
16
10
Salzburg
771*8
127
0
Nebel
21
12
Sich!
71 2
14 2
SE
1
Nebel
21
12
Bregenz
70*8
14*6
1
Nebel
—
21
11
Allgemeine Uebersicht. Die Veränderungen im Stande und
der Berihetlung der Barometerstände sind im allgemeinen gering. Das
Maximum hat sich weiter gegen Osten verschoben, das Minimum hat sich'
vertieft und hält sich im hohen Norden. In den Alpenländern herrscht
vielfach nebliges, sonst zumeist heiteres und durchwegs trockenes Wetter.
Die Morgentemperaturen sind niedriger als gestern.
Ficitation
von
Drehofen, Effecten Mil Jüetfpapietcn.
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 22. d. M.,
Z. 19642, werden die in der Pfandleihanstalt des
Ludwig Mannaberg, II., Glockengüsse 11, versetzten und
nicht rückgelösten
Pretiosen: Nummer 76648—77000; 1 bis
13109 und Restanten,
Effecten: Nummer 32492—38926 und Re­
stanten,
Wertpapiere: Nummer 12262—12646 und
Restanten
am 8. und 9. Oeiober a. c. vor- und nach­
mittags,
VHL, Lammgaffe 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden.
Wien, am 23. September 1900.[ 9953—11
Das Depöt hygienischer Artikel von
Slgi Umist
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45
nnd Paris, 11 rne Marte!.
Werner &Pfleiderer
Wien, XVI., Odoakwgasse 35.
Berlin.— Cannstatt.—Paris.
Moskau. [7749-3]
Saginaw TJ.S.A.— London.
Knet- u. Misch­
maschinen.
„Universal“-
Dampf-Backofen.
Coaiplcte Einrichtungen für
Brot, Blseuit, I chemische und
Teigwaren, pharmaceutisch,
Wurst, Conservenl Products.
Bureaumöbel
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl ftetS vor«
räthig Lei [9374—13]
Friedländer,
VH., Bnrggssse S.
Sensationelle Neuheit!
Veirolenm-GlMNI-Krmner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbasfin von 4 Centi-
meter Durchmesser aufschrauböar. Handhabung und Constrnctron denk­
barst einfach. Tadelloses, rnssfreies, gernch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Lenen Stärke,
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospekte gratis und franco. £9432—3}
Alfred. Lenner, Wien,
VII., Schottonfeldgasse Nr. 56.
t. K. prib. Kaiser Ferdinands- Rordbahn.
Kundmachung.
Die am 1. October 1900 fälligen, gezogenen Obligationen
und die im gleichen Termine fälligen, mit Ordnungszahl 19
bezeichneten Coupons unserer 4proc. Noten-Anleihe vom
1. Juli 1891 per 15,000.000 Gulden österr. Währ.,
werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro« und
Caffen-Verei« (I., Rockhgaffe 4) ohne jede« Steuer«,
Gebären« oder sonstige» Abzug eingelöst.
Bei Präsentation der verlosten Obligationen sind die/
bis zu diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons
sammt Talons beizubringen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug
gebracht.
Die gezogenen Obligationen und fälligen Coupons sind
mit der Firma oder mit dem Namen des Inhabers, eventuell
mit der Namens- oder Firma-Chiffre zu versehen und mit
Begleitscheinen, welche bei obiger Zahlstelle koftenstei zu beziehen
sind, einzureichen.
Wien, im September 1900. [7102—1]
BöhmischeMontangesellschafl,
vorm. Fürstlich Fürstender g's che Montanwerke in Böhme«.
Bei der heute in Gegewart eines k. k. Notars stattgefundenen vierten Verlosung
unserer 4procentigen Kronen-Prioritäts-Obligationen wurden folgende 285 Nummern gezogen:
143
204
266
267
316
372
432
622
876
889
896
952
989
1025
1056
1141
1179
1219
1300
1333
1429
1500
1506
1518
1570
1667
1691
1755
1824
1948
2014
2040
2058
2070
2094
2128
2134
2157
2168
2221
2270
2428
2436
2667
2674
2729
2802
2819
2833
2856
2893
2922
2962
2984
3023
3030
3041
3181
3310
3365
3372
3388
3446
3496
3517
3539
3561
3620
3630
3666
3705
3734
3735
3783
3809
3851
3914
3915
4012
4104
4122
4125
4141
4182
4273
4285
4351
4417
4483
4529
4550
4575
4677
4688
4721
4724
4742
4865
4908
4941
5040
5043
5046
5069
5117
5135
5152
5170
5173
5186
5226
5242
5255
5393
5414
5421
5490
5690
5735
5860
5896
5901
5955
5958
5974
6090
6153
6164
6184
6226
6240
6256
6296
6297
6412
6539
6583
6612
6640
6698
6730
6770
6776
6821
6834
7005
7038
7060
7061
7093
7124
7165
7166
7270
7503
7588
7600
7685
7691
7692
7697
7723
7771
7859
7861
7911
7923
8077
8119
8131
8160
8277
8392
8394
8443
8464
8527
8530
8582
8598
8680
8687
8809
8841
8927
8995
9031
9120
9248
9258
9296
9322
9334
9541
9554
9560
9712
9725
9730
9756
9862
10122
10225
10270
10352
10361
10393
10588
10601
10674
10677
10851
10861
10867
10907
10932
10938
11025
11026
11100
11131
11139
11153
11156
11197
11207
11294
11323
11449
11456
11493
11513
11559
11561
11626
11647
11723
11764
11804
11906
11952
11965
11984
12024
12122
12136
12225
12245
12257
12332
12381
12638
12663
12680
12691
12704
12777
12915
12932
13044
13109
13175
13221
13243
13358
13853
13378
13857
13413 13430
13868 13900
13503
13916
13535 13539
13944 13949
13562
14073
13709
14181.
13749
13839
13843
Die Rückzahlung der ausgelosten Prioritäten im Nominalbeträge von je 500 Kronen
erfolgt vom 1. Jänner 1901 ab gegen Abgabe der Stücke und der noch nicht fälligen Coupons
in Wien bei der k. k. priv. österr. Crevit-Anftalt für Handel nnd Gewerbe.
Die Verzinsung der heute verlosten Theilschuldverschreibungen erlischt mit 1. Jänner 1901.
B e s t a n t e ii:
Restanten der 1. Ziehung am 1. Juli 1897:
5924 6655 6666 9687 10448.
Restanten der 2. Ziehung am 1. Juli 1898:
1843 5926 5931 6653 7048 7839 9607 9622 9630 9659 9674
10298 12072 12685 12815 12909 13197.
Restanten der 3. Ziehung am 1. Juli 1899:
28 620 1745 5907 5938 5940 6293 6574 6644 6699 7181 7384
7385 7757 7762 7766 7874 8975 9603 9621 11215 12904 12898 13158
13189 14164 14197 14198.
Wien, 2. Juli 1900.
(7192-2) Der Verwaltungsrath.
Annonce« über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Znlen werden in dm Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 4V Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt. ims-c}
Anzeigeblart 1900. Rr. 218.
1


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 218.
14
Abzahlungs-Ü arenhans
ElarD Clörmeiradii
VL, Gumpeudorferstrasre Nr. 16
(frühere Orientierungsnummer 6), gegründet im Jahre 188V.
Dieses Warenliuas Ist 1» seiner Art in Wien eintig ohne Conenrrenz
dastehend, wurde in den letzten Monaten abermals vielfach vor-
grttssert und sind die verschiedensten Warengattmtgen
in ükerrirslkmll großer lusiualiC am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auerbeleuchtuug für
Wohnungen und Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- undLaufteppiche,
Velourteppiche, Wirtschaftsteppiche, Stiegen- und
Vorzimmerteppiche, Bettvorleger, Ziegen- und
Angorafelle, Divanüberwürfe und Lambrequins,
Teppiche mit geringen Dessinfehlern zu herab­
gesetzten Preisen. Linoleum- und Wachstuchlaufer.
Aus dem Orient direct importierte
Perser- n. Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe großer Quantitäten aus erster
Hand, seit jeher «nr per Cassa ermöglichen
allein schon den billigen Verkauf.
Stoffvorhänge, Gobelinvor-
Mnge, Schafwollvorhänge,
Spitzen-Vorhänge,
Guipure-Vorhänge, Appiications-Vorhänge und Pracht-Stores, elegante
Portieren. Das Feinste und Beste in diesem Genre.
Astz- uni) V Mecktu U Sure tte, Plüsch mü Stzilfmllk.
Herren-, Damen- und Kinderwäsche,
Bamenhemden, Bamenhosen, Corsetten, Bamenrbehe aus feinstem
Chiffon wie auS bester Leinwand in jeder Ausführung, mit Eänmchen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnierung. Herrenhemden, Herrennaehthemden, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Brantansstattnngen, Tisch- nnd Bettwäsche in der einfachsten bis zur
Inxuriölesten Ausführung.
Alle Wäsehegattnngen sind reichhaltig am Lager nnd werden auch nach Maß
angefertigt und für genaues Passen und feine Ausarbeitung wird garantiert.
KhiffRs, Ml, Seinen* nnü Bnnm nll-Weben, sowie Bettzenze.
Po rz eUanwttren,
Speise-, Kaffee-, Thee- u. Wasch-Service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken. Majolikawaren.
Die vorzügliche Qualität aller Warengattungen und die
möglichste Billigkeit ist seit dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein bekannt.
DEf- Eingang in die Teppich- und Wäsche-Abtheilung durch die
Lampen-Niederlage. -WG [9753—2]
ÜAuf Theilxahlungü
bei sofortiger Zahlung 5 Proc. Sconto.
K. n. Patent.
Viele Tausende im Gebrauche.
J>er Erfolg spricht, ^jff
Der
Reform- Schuhstrecker
ist plM, Hg lä
eMaciiä^^
passend für jede
Preis st E 1*80.
VsfPryUcTA• Dallernde selbstthätige Wirkung durch Federspannung,
v UI h Ugü• welche von gar keinem anderen ähnlichen Artikel
erzielt wird. Rasches Austrocknen, schöne Form und gute (Konservierung
des Schuhwerkes. [9949—lj
§161 §II 6 ER,
WIEN, VS1.I1, Westbahnstrasse Nr. 1.
Sonntag, den 23. September 1900.
E
Steinway& Sons,
k. a. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. u. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische u. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stück erzeugt.)
Julius Bflüthner,
k. u. k. österreichischer Hof- jfe k. u. k. deutscher Hof-
Lieferant, Lieferant etc.
(53.000 Sttteh erzeugt.) (9690- 3]
MLSiehensierngM
Wien. PreMiaeh awtii
I Depot und Repräsentanz:
Clavier-Etablissement: Bernhard Lohn,
Wien, X., Himmelpfortgasse 20, 1. Stock.
P umpen
:
AAGEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
11 wirtschaft, Bauten und Industrie.
W fz Hl'VAllfi IViAm i l., Wallflschgasse 14. Kataloge
•”* w w w ia hs j| >f Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
neuester verbesserter Constractlonen.
Decimal-, Centesimal-u. Laufgewichts-
Brüoken-Waagen
.____ ans Holz nnd Eisen, für Handels-, Ver-
Beste Gummi- lud HäniSCOläUfiuB. lf kehrs-,Fabriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen,
Alle Arten Rohren. Waa *®“ m Tleh'
Conun&ndlt-Oesellsoh&ft für Pumpen- and BEaaohinenfebrloation.
Kataloge
gratis u. franco.
Zn beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische nnd 'Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [7133—13]
Garvens’ Pumpen, resp. G-arvens’ Waagen.
LtßkmidjWr Ktm« für chemische uuii metühr-ische Prnlietis«
in Aussig a. E.
Die Herren AetiouSre werden hiemit zu der am 13. October ISvv vormittags 10 Uhr im Saale des
Niederösterreichischen Gewerbevereiues in Men, Stadt, Eschenbachgaffe Nr. 11, stattfindenden 42. ordentliche«
General-Versammlung eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Berwaltungsrathes über die Geschäftsgebarung im Betriebsjahre 1899—1900.
2. Bericht der Revisionscommission über den Rechnungsabschluß per 30. Juni 1900.
3. Beschluß über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl zweier Berwaltungsrathsmttglieder.
5. Wahl der Revisionscommission.
Jene Herren Actionäre, welche von ihrem statutenmäßigen Rechte, an der General-Versammlung theil-
zunehmen, Gebrauch machen, haben ihre Actten mit den nicht fälligen Coupons laut 8 36 der Statuten längstens
bis 3. October d. I. mit einer in duplo auszufertigenden Konsignation entweder:
in Frankfurt a. M. bei Herrn Ph. Nic. Schmidt,
in Leipzig bei der Allg. Deutschen Credit-Anstalt,
in Prag bei der Filiale der Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe; bei der Böhmischen Escompte-
bank und deren Filialen,
in Wie« bei der k. k. priv. österr. Boden-Credit-Anstalt, oder
in Ansfig bei der Gesellschaftscaffa
zu hinterlegen.
Gegen Abgabe oder Zusendung der mit Empfangsbestätigung versehenen Constgnation können die Eintritts-
Karten zur General-Versammlung entweder bei der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt in Wien oder
bei der Direction des Oesterreichischen Vereines für chemische und metallurgische Production in Aussig bis längstens
5. October a. c. behoben werden. Letztere veranlaßt die Zusendung der Eintrittskarten an diejenigen Herren
Actionäre, welche in Wien nicht wohnhaft sind.
Die Rechnungsabschlüsse können vom 5. October a. c. an in der Mederlage des Oesterreichischen Vereines
für chemische und metallurgische Production in Wien, Stadt, Bräunerstraße Nr. 10, und vor der General-
Versammlung im Bersammlungslocale eingesehen werden.
Aussig, am 5. September 1900.
Der “Verwaitungsratli.
[9508 2] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Italienische
Merillwimt- Asmkalin- GeseMast.
Die am 1. October 1900 fälligen Coupons der 3proc. Obligationen werden
vom Fälligkeitstage ab unter gleichzeitiger Vorlegung der dazu gehörigen
Stücke mit
Ics. 5 75 per Stück,
ferner die an demselben Tage fällig werdenden verlosten Obligationen mit
Irs. 500— per Stück
zum Course der Devise Paris
in Wie« bei der Liquidatur der K. K. priv. Oesterreichischeu Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe eingelöst.
Florenz, im September 1900.
[9967—1]
Die General-Direetion.


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 15 ]
Sonntag, den 23. September 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 218.
„Ketios"!
Behördlich autorisiert! Allgemeines Inter«
nationales Privatd^tective-Jnflilut I., Bräuner-
-ftraße Nr. 1V. V. älteftbeftehende Geheim-
ageutie! Direction: Johann Müller,
ehrenhafter, hervorragen der Weltfachnmnn über­
nimmt: unauffällige, gewissenhafte Durch­
führung schwierigster Verlrauens-Angelegen.
heilen! Überwachungen! Personalauskünfte!
HeiratsauSkünfte! Ausforschung Verschollener!
ErhebungenWahrheitsbeweise! Weltverbin­
dungen allerorten! Allerstrengste Verschwiegen­
heit: Telegrammadresse: „Heliotlve“!
Telephon 7506 «.interurban). [9968—1]
Klemer Anzeiger.
[9946-1]
Min Inserat in diesem Anzei­
ger biS z« S Zeilen Raum
testet «ttr 40 Heller.
Herren-Neberzieher.. fl. 3.—
Herren-Mentschikofl.. fl. 4-,
Herren-Saceo. .... fl. 3—
cherren-Jaquet fl. 2—
SfMiterraiu-AbtlieiluMiK
{Schwemme) Jacob Rotbberger,
I., Stephaiupbt« 0.( 1)
Stefanie D.,
Reifeprstsnng mttAnSzeichnung,
Handelsschule mit «orzug, er­
theilt Unterricht. Adr: Wien, VIII.,
Löwenburggassi 3, Thür 15. (43)
Zu vermieten.
Schöne Gassenwohnung, l. Stock,
1 Zimmer, 2 Kabinette, Küche, Closet
sammt Zugehör. XVI., Ottakringer-
straße Nr. 25. (47)
Offerte übernimmt und Ans»
lüttste ertheilt unentgeltlich
da« Comptoir der „Wiener
Zeitnng", Bäckerstraße 28.
Specialayt,
'Doctor *et Med. und Chrr., VeburtShelfer re.
Bits, I Naglergaffk l
5«lt gründlich n»d schmrrzloS, gestützt auf j
rojähna« reiche Erfahrung, geheime und Haut-
eraukheite», Beschwüre, Nerveuschwäche und
Sraueuleideu. Ordiuatton von 10—1 «nd von
ü—» wr. Sonn- «nd geiertag« von 10—1
Uhr. 17180—37]
S&nMjnmn« sehartrt. Honorar 1 fl.
ottoziehnngen
am 22. September I960,
rz 77 55 25 87 40
lest 72 54 50 15 21
Vereinigte Breslauer Oelfabriken Aktien-Gescllschaft.
Activa.
Bilanz am 31. Mai 1900.
Passiva.
M.
Pf
M.
Pf
An Immobilien- und Bauten-Conto
2,037.352
11
Abschreibung
20.852
11
2,017.000
—
„ Inventar- und Utensilien-Conto
97.976
68
Zugang
3.248
12
101.224
80
Abschreibung
11.224
80
90.000
—
„ Maschinen- und Werke-Conto
729.914
15
Zugang M. 9.02319
Abgang„ 1.50420
7.518
99
737.433
14
Abschreibung
41.933
14
695.500
—
„ Elektrische Beleuchtungs-Anlage-Conto...
7.928
74
Abschreibung
1.428
74
6.500
—
„ Fuhrwerk-Conto
5.376
40
Zugang M. 5.678—
Abgang„ 260—
5.418
-
10.794
40
Abschreibung
3.294
40
7.500
—
„ Conto zweifelhafter Schuldner
155
66
Abschreibung
150
66
5
—
„ Cassa-Conto
118.030
05
„ Conto-Corrent-Conto, Debitores
M. 502.14913
Zweigniederl. Oderberg
Guthaben„ 1,193.092-83
1,695.241
96
ab: Creditores
362.499
96
1,332.742
—
„ Stamm-Capital, Oderberg.. K 500.000—
425.000
—
„ Assecuranz-Conto, vorausbezahlte Prämie..
2.321
71
„ Zinsen-Conto, laufende Zins-Coupons der
Effecten rc
6.637
35
„ Effecten-Conto
156.823
94
„ Fabrications-Conto, Bestände von:
Oel, Oelsaaten, Oelkuchen, Fastagen rc..
1,824.719
77
6,682.779
82
Per Actien-Capital-Conto
„ 4proc. Hypothekar-Obligations-Anleihe-
Conto
„ Reserve-Fonds-Conto
„ Accept-Conto
„ Anleihe-Zinsen-Conto
„ Diviüendcn-Conto:
Nicht erhobene Dividende
Betriebs-Gewinn nach Abschreibungen...
Gewinn-Bertheilung hieraus:
Dividenden-Conto:
4proc. Dividende von M. 3,990.000
pro 1899/1900
Tantisme-Conto:
Tantieme an die Direction und Re­
muneration an die Beamten...
Netto-Gewinn zur Bertheilung verbleibt..
davon:
Tantiöme-Conto:
Tantieme an den Aufsichtsrath...
Dividenden-Conto:
1 Proe. Super-Dividende von
. M. 3,990.000 pro 1899/1900..
Beamten-Unterstützungs-Fonds-Conto:
Zur Bildung eines Unterstützungs-
Fonds
Per Gewinn- und Verlust-Conto:
Gewnm-Uebertrag pro 1900/1901..
M.
Pf
M.
3,990.000
>
1,500.000
399 000
550.000
25.140
312
218.327
82
159.600
—
8.793
168.393
49.934
82
2.834
10
39.900
—
5.000
—
2.200
72
49.934
6,682.779
Revidiert und mit den Büchern übereinstimmend gefunden
Breslau, den 3. August 1900.
Der Aussichtsrath:
1. A. Gustav Kopisch.
Vereinigte Breslauer Oelfabriken
Pf
82
Die Revisions-Commission:
Julius Kühner.
Actien-Gesellsckast. Urbach.
Activa.
Zweig-niecterlassungs Oderlbergs.
Bilanz am 31. Mai 1900.
Passiva.
An Grundstück-Conto
„ Bauten-Conto
„ Inventar- und Utensilien-Conto
„ Maschinen- und Werke-Conto
„ Eisenbahngleis-Cont o
„ Elektrische Beleuchtungs-Anlage-Conto. ...
, Fabrik-Verwaltung Oderberg
„ Fabrications-Conto:
Bestünde von Oel, Oelsaaten, Oelkuchen, Fastagen
rc.)
K
h
K
h
K
h
53.340
44
Per Capital-Conto
500.000
358.249
12
„ Neu-Anlage-Conto Oderberg:
39.031-29
Brandschadenvergütung für den Aufbau
531.448,28
der abgebrannten Fabrik
226.819
25
55.683
92
„ Conto-Corrent-Conto:
11.766
38
Diverse Creditoren
7.072
56
1.759
65
Centrale Breslau
1,403.638
62
1,410.711
18
888.428
41
ab: Diverse Debitoren
197.822
94
1,212.888
24
1,939.707
49
1,939.707
49
Oesterreichisch-Oderberg, den 3. August 1900.
General-Repräsentanz für Oesterreich der Vereinigte Breslaner Oelfabriken Aktien-Gesellsehaft,
Zweigniederlassung Oesterreichisch-Oderberg: Urbach.
[9911-1]
Bekanntmachung.
Die Actien-Gesellschaft
„Compagnie Internationale des Brands Hötels ,Society Anonyme 4 in Brüssel 44
ist zum Betriebe ihrer statutenmäßigen Geschäfte in den im österreichischen Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern zugelassen worden mit Erlaß des
hohen k. k. Ministeriums des Innern vom 9. Juli 1900, Z. 17186, welcher lautet:
Z. 17186. Wien, am 9. Juli 1900.
In Erledigung des Einschreitens de praes. 10. März 1900 finde ich im Einvernehmen mit dem k. k. Handelsministerium der Actiengesellschast:
„Compagnie Internationale des Grands Hotels“ in Brüssel aus Grund der kaiserlichen Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, die
Bewilligung zum gewerbsmäßigen Beklebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im österreichischen Reichsrathe verketenen Königreichen und Ländern
mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien und der Zweigniederlassung in Abbazia für die Dauer ihres rechtlichen Bestandes im Heimatlande gegen die
Verpflichtung zu ertheilen, daß den Bestimmungen der bezüglichen hierländigen Gesetze und Vorschriften, namentlich jenen der erwähnten kaiserlichen Verordnung
vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, genau nachgekommen werde.
Die im Art. III der kaiserlichen Verordnung vom 29. November 1865 erwähnten Veröffentlichungen haben bis auf weiteres durch die amtliche
Wiener und Triester Zeitung zu erfolgen und ist die im Sinne des Art. IV dieser Verordnung zu bestellende Repräsentanz dem k. k. Statthalter in Wien zur
Genehmigung anzuzeigen.
Jede weitere Errichtung von Filialen und Agentien unterliegt nach Art. II der mehrerwähnten Verordnung vom 29. November 1865 der h. o.
Genehmigung.
Die Wirksamkeit dieser Zulassungserklärung erlischt, wenn die Gesellschaft den Geschäftsbetrieb Hierlands nicht innerhalb sechs Monaten a dato
wirklich eröffnet hat.
Schließlich wird auf die Bestimmungen des Gesetzes vom 18. September 1892, R. G. Bl. Nr. 171, betreffend die Entrichtung der Stempelgebüren
von ausländischen Actien, Renten und Schuldverschreibungen zur Darnachachtung hingewiesen, wobei bemerkt wird, daß nach 8 5 dieses Gesetzes und§ 11 der
Finanzministerial-Verordnung vom 17. November 1892, R. G. Bl. Nr. 224, für jenen Theil des Capitales in Actien und Obligationen, welchen die Gesellschaft
dem h. l. Geschäftsbekiebe zu widmen beabsichtigt, die Stempelgebür nach Scala II noch vor Beginn des Geschäftsbetriebes im Jnlande— bei Vermeidung der
Rechtsfolgen des 8 11 des bezogenen Gesetzes— unmittelbar zu entrichteu ist und zum Behufe der Bemessung dieser Gebär die erforderlichen Nachweisungen und
Behelfe dem k. k. Finanzministerium rechtzeitig zu überreichen sein werden.
Die entbehrlichen Gesuchsbeilagen folgen im Anschlüsse.
An die
[9969—1]
Koerber.
Actiengesellschast „Compagnie Internationale des Grands Hotels" in Brüssel
zu Handen des Herrn Dr. Julius Landesberger, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien.


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 218.
16
Sonntag, den 23. September 1900.
tz>-
^ ep 20V
Empfohlene Lieferanten
^ m UttkMtn 8eist«igSsiihiliktit ni SvliSitiit fit Sejititn, 8i»Ks- mil StaitskHsItei.
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expeditlon M. Pozsonyi,
Wien, IX., Hörlgasse 5, entgegengenommen.
J|§gi
i&jßp
s»,. i
■°er 2e'
Auszüge
k. u. k.
aus der HOF-MASCHINEN-
und
AUFZÜGE-FABRIK.
K. Freihler, Ingenieur,
Wien, X., Erlachplatz 4,— Budapest, VI., Davidgasse 2
befasst sieb seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von z-iig'iexi.
Die
Einschienen-Bahn.
Unübertroffen
in der Vielseitigkeit ihrer
Anwendung, in den kleinst.
Curven befahrbar, ist die
billigste
BAHNANLAGE
der Gegenwart.
Lehmann& Leyrer,
WIEN, XIII/3.
Breitensee.
Aelteste österr. Feldbahn-
Fabrik transportabl. Geleise-
Anlagen.
K. U. |>ri v. erste Floridndorfer ChcUTlOtte-,
Steinzeugröhren- und Thonwaren-Fabrik von
Lederer& Nessenyi.
K. u. !. Hoflieferanten.
Floridsdorf nnd Wien, I., Operugaffe 14, empfiehlt
Steinzeug, und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
!! 1‘atent I!
Die besten
Dynamoborsten
1! Patent I!
sind aus
Elektrolyt­
kupfer!
Längste Haltbarkeit. Ohne Reibung am Collector,
Höchste Stromabgabe.
Siegfried. Scliiir,
Wien, 1-, Keichsrathsstrasse 18. Telephon Sr. 13266.
ferner
elektr.
Elektricitäts-Werke
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterrelohisohe Union-Elektri-
citäts-Gesellschaft, Wien, I., Fiihrichgasse 5.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
I- einziger faebtectiniscber
Baudrucksorten-vtriag
Stephan Sandner,
Wien, I., Franziskanerplate 5.
Saget sämmtlicher f. Hochbau, Hisenbahnban, Betonbau rc. ersorderlichen
Drucksorten. Buchdrticherei, Papierhandlung, Mthografle.
Speclalgeschäft in
Lettner& Bieäl,
Wien,
| IV., Hanptstr. 30.
Werkzeugen
ii. Maschinen.
Baurequisiten
Gegründet 1802.
Telephon 541.
M-
Moderne
Bureaux-Einrichtungen
in allen Stolz- und Stilarten.
Rouleauxkästen mit selbsteinfaüeudem Hochverschluß nnd neuester patentierter
-Federconftruction sind als Acten-, Brief- und Bücherkästen unentbehrlich für
jedes Bureau.- komplette Portale und Geschäftseinrichtungen.—
Alois XjielDl,
Fabrik mir elektrischem Betrieb. —■ IX., Untere Angartewtraße
Das beste französische
Gigarettenpapier«
„L>e ©riffon“
General-Depot:
Jac. 3clxixa,bl &l Co., I., Predig erg asse 5.
Dachpappen-
Isolierplatten-, Holz-
9 cement- u. Asphalt-Fabrik.
Carholincum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschntzinasse, Wärmeschatzmasse.
MilmwiM “SÄ 1"
unter laugjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil Kuziiitzky, Oswigcim, Bahnhof.
Dampfkessel
und alle
Kessel- und Kupfer-
sehmiedarbeiten
liefert in bester Ä Qtiprliei' Wien, II.,
Ausführung <?* Hochstädtplay 3,
Knpferwaren-, Dampfkessel- und Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
Commandit-Gesellschaft für
Elektrische Anlagen
Reuter& 0=
Wie», IX., Peregringasse 1.
Beleuchtung.— Kraftübertragung.
r, Hochwichtig für Gemeinden, Bahnen,
L l Fabrikanten, Wirte nnd Hoteliers,
k sowie Jedermann, der Auer’sches
|L Gaslicht verwendet.
Hl Meine neuerfundenen
JW Gasdüsenreiniger
Bll ~i_ .1 inoi'’eohnTi Urorinor lniohi
sind an jedem Auer’schen Brenner leicht
I anzubringen und Terhttten die Ansamm­
lung von Staub n. Unredlichkeiten
in demselben.
Preis per Stück K. 2.
Ideal-Glühlampen-Unternehmung
HUGO POLLAK,wSJkB.
Prospecte gratis und franco.
Vereinigte
GU1HMIW AAREN-
FabrikenHarhnrg-Wien vorm.Menier-J.N.Reithoffer.
Erzeugung: All- Artikel aus W-ichgummi für Effenbuhne», Schiffe, Industrie-
Etublrffements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe: Spielwaren; wasserdichte
Kleidungsstücke, gummirte Stoffe für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig.
Batist für Verbände: chirurgische Artikel; Hartgummi (Ebonit) für ElektricitätS-
werke, Telephon. u.'L-legraph-nleirungen; Kämme; PueumaticS und Sport,
artikel. Fabrik in Wimpasstng, Etat. Lernitz, N.°O-st.- Bureau in Wien,
VI-, Mariahilserstraße 115, ReithofferhauS; Filialen: I., Herrengaffe S,
I., Kärnthnerstraße SS. VI., Mariahilserstraße 115.
Linoleum
u. Wachstuch
Fabrikslager
Gegründet
1853.
<x. Topham
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien-Favoriten
Sägewerks- u. Holzbearbeitungs-
Drahtseilbahnen
aller Gattungen
baut als
Spenaliiät
Wien, III., Faulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Maschinen
Maschine»'
Fabrik Otto Ratiss
Nachfolg. (Carl Rath),
Wien, X., Leebgasse 3.
Lager von Locomobilen, Dampfkesseln, Dampf­
maschinen, Motoren, Pumpen, Transmissionen (neu
und gebraucht), Briefcouvert- und Stanzmaschinen.
Möbelstoffe.
8. und k. Hoflieferant«!:
Philipp Haas& Söhne.
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wien, l.,Stock-im-Eisenpl. 6.
Filialen: VI, Mariahilferstr. 75 (Mariahilferhofl.—
IV., Wiedener Hanptstr. 13.— III., Hauptstr. 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing. Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Lieferant für k. n. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. WW. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 3.
Oberhalb dei .schwarzen Hund«, Muster und Preisblätter franco.
Telephon 12191.
Gegründet
1853.
in vollkommenster Ausführung nach
neuesten formvollendeten Modellen für
alle Zwecke der Holzindustrie.
Dampfmaschinen mit patentirter I
Schieber-u. Ventilsteuerung.!
Transmissionen mit oder ohne Ringschmierlager,!
sowie aus Maschinen geformte Zahnräder a ller Art
Alois
Schwarz,
Stein-Industrie.
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller SS Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sierzmg in Tirol.
Amts.
aus
Kantschüik
and Hetall.
Stempel u. Siegel
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Silke.
T 0 ,1 n 's fliApht Graveur, Lieferant
I glilt/j höchster Aemter
Wien, II/2, Praterstraße 25.
Tapeten.
und k. Hoflieferanten
Uhilipp Haas öe Söhne.
Teppich-LMöbelstofffabriken, Wien, I., Stock-im-Eise»platz (».
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England),, Aranyos- Maroth (Ungarn).
Teppiche.
Alle
Sorten
.
Optiker u. Mechaniker
Liefet, d. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisons-
spitäl. Wien. IX./2, Spitalgasse 1 (Ecke der Alserstraße),
Fabrik nnd Lager aller optischen nnd physikalischen
Instrumente nnd Specialitäten. Eigene optische Glas-
schleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager künstlicher
Menschenaugen.
Marmor, Granir.
Syenit rc. rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
aller Art. Bildhauer?!
aller Arr.
ff. und k. Hoflieferanten
Philipp Haas& Sohne.
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wien, L, Stock-im-Eifeirplatz 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Tinten, Siegellacke.
Hektographen-Tinten, autographifche Tinte, Stempelfarben für
Stampigl., conc. Gummi-Lösung., Nachtlichter, Siegel-Oblaten.
E. L. Andreazzi,
Fabrik u. Lager Wien, VIII./1, Wickenburggasse 20.
Gegrttndet 1839.
Centrale für
nmtiiWekrf
Verbandstoffes
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen und antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans &Peschka, 1X„ Gar™ e n n ps3e 23.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Waagen.
C. SdiemBec& 8ölme,
k. und k. Hoflieferanten, Wien, I., Akaderniestraße
liefern nur in vorzüglicher Ausführung
Brücken-, Vieh-, Decimal- n. Balance-
Waagen.
Franz Strasser
empfiehlt seine
M/ian Centrale: IX/,, Alserstr. 18 vis-ä-vis Kochg., Telephon 4038.
m 1 V »1 ATi .. ,1 „„ WIBII. Filiale: VIU.,'Josefstädterstrasse 20- 22, Telephon 4039.
1 111*, sin ii üiiB■ 1 K Si" IM 1 D||P|I*I Ull i n den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster in-nnd ausländischer Roch-, Hosen-, Anziige-
*■*"-*• A15 ll ICUvl -* *'* 0^ L nnd Damenstoffe zu den billigst festgesetzten Preisen, üniformstoffa für k. k. Staatsbeamte.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Central­
stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
Industriebahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Massenfabricatio« von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Fassungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Belenchtungs-
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Gesterrerchifche Schuckert-Werke
Wien,
II., Eugertbttraße iao. [7771—11]


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 17 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 218.
2
WMWW^WWDHW
Sonntag, den 23. September 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 218.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wien. Samstag, den 22. September 1900.
Die notierten Kurse verstehen sich in Kronenwähruua. Die Notierung sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Ar., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
50 fl., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs. Lire und. Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stick gehandelt»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schlußcurs
Geld
| Ware
o 97.2k
97.45
0 97.25
97.45
0 97.2c
97.45
0 97.2c
97.45
0 97.1l
97.30
0 97.IC
97.30
0 97.IC
97.30
0 97.1l
97.30
o 172—
174.—
o 13L.1«
133.10
o 161—
163.50
195—
197.—
195—
197—
0 299—
e
301—
o 115.95
116.15
o 115.95
116.15
0 97.50
97.70
97.50
97.70
0 82.7(
82.90
0 82.70
82.90
93—
94—
111.75
112.25
s 112.40
113.40
0 117.15
118.15
95.10
96.10
d 93.60
94.20
} 95—
t
t
95.80
490—
494.—
, 435—
437.—
j 420—
421—
422.75
423.75
).
) —'
93.25
93^75
) 94.20
95—
! 94^20
95—
95.25
96.25
) 94—
94.70
> 94—
94.70
111.50
112—
> 115.50
116.50
95.70
96.60
93.60
94.40
93.50
95—
94.50
95—
> 73.80
74.60
94.—
95—
94.20
95—
93.80
94.80
114.50
94.40
95.20
95.—
95.50
.
114.50
114.70
114.50
114.70
90.85
91.05
90.85
91.05
81—
81.20
81—
81.20
120.80
121.—
98.50
99.50
116.50
117.50
98—
98.80
77.75
78.25
163—
164—
163—
164—
142—
143—
97.50
96.75
97.75
89.60
90.60
93—
93.70
88—
89—
94.50
95.50
107—
108—
97—
97.50
93.25
94.25
98—
99—
91.40
92.30
101—
102.—
90—
——
91—
95.—
95.60
99.25
99.75
97.50
92.50
93—
97.50
98.50
97.60
98.60
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. Pr. C.
Pr. Arr.
Lose v
Staat
1860, 50» fl. ö. SB.
1860, 100 fl..
1864, 100fl.,
1884„ 50 ft..
Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. o. S.
Oest. Goldr. stfr. 100 fl. G.
Rente in Kr.-W. stfr. Kr.
Jnvest.-Rente stfr. Kr.
. pr.U.
kisenbahn-Staatsfchuld-
verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40/0..-
Elisabeth-Bahn in G. stfr. fl 10.000 fl
detto detto div. St...
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. i
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. SS/i°/o v. 400 Kr.
, Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S...
, Salzburg-Tirol20v fl. ö.W.S..
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.EM. 5»/a v. 400 Kr.
Vom Staate zur Zahlung über
nommeneEisenbah N-P rioritäts.
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S 5»/,
. 200 fl. ®.= 400 SK. ... 50/
, 200 und 1000 fl. S. 40 /o...
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/,
,. Em. 1895 400 Kr...
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 S
Eisenerz-Vordernberger Localb. div. S
, Em. 1892 400 Kr.
Elisaieth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. G.
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S..
Laibach-Stein Localb. 200 fl....
Localeisenbahn-Ges-, oft-, div. St..
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)...
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr..
Pilien-Priesen-Bahn 150 fl. S
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M..
, Em. 1884 (div. St.) S...
Vorarli.-B. Em. 1884 (div. St.)...
C. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
Ung. Gvldr. fl 10.000 fl..
Rente i. Kr.-W. stfr.
. p. C. 4o/a
'• p'u.
■ p. E. t
. p.ll.
. pr.C.Sist
Pr. Arr..
Schankreg.-Abl.-Oblig..
Prämien-Anlehe» fl 100 fl..
. st 50 fl..
. Theiß-Reg.-Pr.-Obltg.verl...
Kroät.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/0—
Kroat.-slav.
I). Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anl. (div.)
BoSntfch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div
Donan-Reg.-Anl. 1878 Verl...
,, 1899 Verl...
Wr. Berkehrs-Anl. verl
,»„ Em. 1900
Bukow. Landesanl. 1893 verl..
, Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 verl.
.. 4886.
, L.-Mel.-Fonds
Galiz. Land.-Anlehen
Prop.-Schuldv.
Görzer Land.-Anlehen
Mähr!"
Mederöfterr.,
Oberösterr.,
1893
1873
1893
1889
1888
1888
1890
1896
1887
. 40/0
• 40 /o
• 40 /o
• 50/0
■ 50 /o
• 50 /o
• 40 /o
■ 6 O /0
• 40 /o
• 40/0
- 40/0
• 40 /o
• 40 /o
• 40/0
• 40/0
detto detto 1893
detto detto 1895
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl..
Temes-Bega-Th.-Wafs.-R.-G. 1897 v,
Aul. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.
.. 1394„.
„„ 1898„.
,„ Klein».-A.„ 19
„ Brünn 1883„
, Budapest 1890 verl...
. Budweis 1886,
, Budweis 1893 verlosb,
, Görz 1879,
» Görz 1886»
. Graz 1876
„ Lemberg 1896,
, Pilsen 1886„
„ Smichow 1888»
„ Teplitz 1887„
. Trie't 1865„
. Triest 1879,
„ Triest 1899„
» u. Handelst. Triest„
„ Wien„
„ Wien 1874 S. 0. G..
„ Wien 1894.
, Wien 1898
„ Wien 1900
» Zara 1894„
Wr. Börsebau-Anlehen„
SBr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.„
Italienische Rente 100 Lire
-„ 100,
tt XO<7d AickV (4. iLI.
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
,«- 0.
... 0
ff. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncrcdit- nnd Banken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl.
für Dalmatien verl.
„ verl...
„ in 57 I. verl..
» in bOl/a I. verl.
LandeSb.-Fondsschuldsch..
, MeliorationSsch. SOI.„
», 78 I.,
, Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl.
detto verl.
detto Sparcasfe verl.
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. äst. 45 I. verl. 41/ 20/0
detto
detto
detto
detto
detto
detto
50 I. verl.
34 I. verl. 20 /, ö. SB,
84 I. verl. 20/0 ffl., S,
34 I. verl. 21/ 40/9 ö. W,
84 I. verl. 21/ 40/0 G.
Credit.-Jnst., öfterr., für Berk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 40 /«
detto detto Kat. B... 4o/(
al. Act.-Hypothekeni. 10 o/ 0 Pr. verl. 5"/c
detto 50 I. verl. 41/2»/«
detto 60 I. verl.. 40 /«
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40 /«
detto 41 I. verl. 40/c
detto verl.... 4o/ e
detto verl. Kr... 40/c
LandeSb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rückz. 4i/ 8 o/ c
571/2 I. rückz. .... 40/0
detto
detto
detto
detto
3. E. 42 I. verl.
4. E. 45 I. verl.
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl...
Kärntn. Land.-tzypoth.-Anst. verl..
LandeSb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20 I. verl. 50/2
™" Hypothekenbank in 36 3. verl.
detto in 36 I. verl.. 50/2
detto verl.. 40/2
detto Kr. verl.. 40/0
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
detto Effeub.-Obl. verl.. 40/2
Mährische Sparcaffe erste verl,... 40/2
detto verl.... 40/2
detto verl.... 40/2
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/2
detto detto verl. 40/2
detto b. 1912 incl. 20/2 Pr. verl. 31/20/2
detto Eomm.-Schuldv. detto verl. 31/ 20/0
detto detto detto verl.. 40/2
ffLand.-Coui.-Cr.°A.Com.ffObl.,
detto
detto
detto
50 I.
50 I. verl.
un. Sparcaffe in 53 I. verl..
detto detto detto Kr.
31/ 20/2
.40/2
■ .40/o
, .40/2
l.. 5o/ 0
41/30/2
• 40 /o
• 4 o/o
• 40/2
l.. 40/2
.40/0
40/2
40/2
Schwarzen». Anl., 383. vl. G. d 1000 M. 40/2
VI—VIII. 50 I. verl. 41/ 20/2
detto 50 I. verl. IV u. V 41/ 20/2
detto 50»„ 40/2
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/ 20/2
detto detto 60 ff, 40/2
detto
50 3.
• 40 /o
SchlußcurS
Schlußcurs
Geld
|. Ware
Geld
| Ware
94.25
95—
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.10o/oPr. 41/ 20 /t
102.-
103—
D 94.25
95.—
bette detto S 01/2 I. Scho Pr, 4°/«
93.—
94—
) 94.25
95—
detto detto 4= 1/ 2 °/«
97.75
98.75
o —•—
—.—
Hermannstädler Boden-Credit-Anstalt 6o/(
) 90.—
90.50
innerh. 27 I. verl
) —•—
95.—
, 31 3. verl... 51/ 20 /c
102—
104—
91—
94.50
„. 38 S. verl.... 50 /a
101.25
102.25
) 96—
96.50
„. 401/2 3. verl.. 41/ 20/0
98.75
99.75
Spare, loo/o Pr. 31 I. verl. 5o/ 0
110—
, 99:75
„ 60/0 Prämie 40 I. verl. 5°/o
104.25
, 96—
97—
„ 3. Em. 40 I. verl.... 5o/o
101—
101.50
1 90—
93.—
„ 4., 35 I. verl... 41/ 20/0
98.75
99.75
, 90—
93—
Kroat.°slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 20/0
98.75
99.75
) —•—
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/ 2%
98.50
99.50
) —-—
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 51/ 2%
) —•—
detto 100 /aPr. 5«/o
93.-
95—
1 —.—
88.25
detto 40 I. verl. 50/0
89.50
91—
) 90.5C
91.50
Sparcaffe, Araber Com. 50 I. verl. 4i/z0/y
98.50
99.50
, 90—
91—
Sparcaffe, Budapest der. hptst. 461/2 1. 41/ 2%
98—
99—
detto 50 I. verl... 4es. Em. 1900 4%
91—
92
93.50
94.50
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/ 0
89.70
90.60
93.50
94.50
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... bo/o
101.50
102.50
98.50
94.50
,, Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
101.50
102.50
93 50
94.50
,, Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
102.—
102.50
93.50
94.50
„„ Em. 1896 div. St. 4%
93.70
94.20
103.20
103.70
Deutschbrod^humpoletz Localb.... Loch
—.—
96.50
95—
95.40
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1862 S... bo/ 0
—.—
94.50
95—
,, 2. Em. 1871 S... 5o/o
100—
101—
,, 3. Em. 1874 S... 5°/o
97.20
98.20
.. Em. 1891 300 fl. S. 4,o/o
92.50
93.20
97.20
98.20
, Em. 1891 300 M. 40/o
70.50
,, Em. 1893 div. St.. Bo/o
72.80
73.—
78.75
79.50
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/ 0
98.20
99—
76—
Em. 1887, S. 4o/o
97.75
98.75
89.70
, Em. 1887 g gar. 4o j 0
98.50
99—
, E«. 1888„ 4o/ 0
97.75
98.25
95.50
96.50
, Em. 1891, 4o/o
97.75
98.25
91.50
, Em. 1898„ 4o/ 0
97.60
98.30
109.50
110—
Friauler Eisenbahn 1893 100 u. 1000 fl. 40/0
98.50
99.50
detto detto 1897 1000 fl. 4o/„
90.50
91.50
Fünflirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/ 0
102—
91.50
92.50
Göpftitz-Gr.-SieghartS, Localb. 2000 Kr.fto/o
95—
96—
92.75
93.75
Graz-Köflacher B. ISO fl. S.... 41/ 20/0
100.50
101.25
92.75
93.75
,, 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/ 0
101.80
102.20
89.80
90.20
,* 8. Em. 1872 150 fl. S. 50/ 0
101.30
102.20
98.50
99.50
Kafchau-Odcrb. Elfen». 1889 S. div.Sti 4o/ 0
93.20
94—
92.—
98—
, Em. 1889 M.,, 4o/ 0
112.50
114.50
100.75
101.25
, Em. 1891 S.„, 4o/o
93.30
94.30
99.75
100.75
, Em. 1891 M.„„ 4o/o
112.50
92—
93—
„ oft. Str. Em. 1889 S. 40/ 0
94—
95—
92—
93—
Lemb.-Czern.-3.-E.1884 300 fl. S.4 ab 10o/ o
86—
86.70
102—
103—
„, 1884„ S. 4o/o
92—
92.50
97—
98—
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
,
98—
102.50
103.50
Mähi.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 40/0
.—
—.
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 50/0
104.60
105.50
,, lit B 200 fl.... 50/o
104.30
105.20
94.75
95.25
,, Em. 1874 600 M.. 5»/o
125—
126—
95—
95.50
,„ @ra. 1885 200 fl.©.. 4%
95—
95.50
92.50
93.20
Oftgalizische Localbahnen div. St... 4%
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. bo/o
102—
103—
94—
94.50
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 30/0
87—
89—
94—
94.50
Reicheub.-Gablonz-Tannw.-Eff. div. St. 4o/ 0
93—
98.75
95.95
96.20
,,, H. Em.„„ 4°/o
91—
91.50
96.60
97.10
Schneebergbahn-A.-G. 400 n. 3000 Kr. 4%
94—
95—
96.60
97.10
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/0
90.50
91.50
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3%
90—
91—
, Em. 1874 500 Fr., 30/ o
96.40
96.90
, X. g. 1885 500 Si., 3o/o
391—
98—
99—
, Erg.-Netz 500 Fr. ff S0/ 0
92—
92.50
„ Em. 1895 100 M... 30/ 0
98—
99—
, 1. Em. 200 fl. G... b«/o
124—
125.50
96.50
97—
, 2. 1874,„.. 5. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanftalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 90 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palsfy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. 0 ., 10 fl.
., ung., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 90 fl...
St. Genois 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fl.
S-w.-Sch.d.3°/oPr.-SchuId.d.B.-Cr.-A.1880
.... 1889
. 40/2, ung. Hyp.-B.
Aktie» (per Stück),
ff. Transport-Unternehmungen.
„Adria", k. uug. Seeschiff.-Ges. 100 fl. bo/o
Anffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. Oo/o
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. Scho
Bau- u. BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
lit. A 50/0
detto detto Kr 5«/«
detto detto 800 Kr. lit. B 50/2
detto detto Kr 50/2
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80o/»E. 5°/o
Böhmische Nordbahn 150 fl 5°/o
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50/0
Brünner Localeisenv.-G. 100 fl. abgest. 50/2
Bukowinaer Localb. Prior.-Slct. 200 fl. bo/o
detto Stamm-Act. 200 fl. 0»/o
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5°/o
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 50/2
detto,,, Ult. 5°/o
Donau-Dampffchiff.-Ges., 1.500fl. CM.S 0/2
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/2
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 50/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/2
Finfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5°/o
GaiSbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 50/2
detto detto Stamm-Act. 00/0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 50/0
Kahlenbcrg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 00/0
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/2
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5°/o
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. bo/o
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5°/o
Oesterr. Nordwestbah» 200 p. S... 5°/o
detto (lit. B) 200 fl. S. Pr. Caffa 50/0
detto detto, Ult. 50/2
Oest. Noidwest-Daulpffch.-Ges. 200 fl. 00/2
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 00/2
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/2
Oftran-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/2
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/o
TannwalderEisenb.l Em. 1900 400 Kr. 50/0
detto /Stamm-„A200fl. 00/0
detto(„ „B200ft. OO/o
Salzburger Eis.-n.Lramway-G-f. 200fi. 5°/o
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Schlußcurs
Geld I War«
97.50
93—
105.50
106.50
108.20
121.50
121.50
96.50
90.60
96.25
98.
106.50
233.85
360—
252.50
836.50
370—
180.
73.75
107—
12.80
392—
126—
65
70.50
48.50
128.50
129.
42.50
20.50
60—
170—
60.75
195.—
150.
389—
27.
50.
23—
98.50
95—
95.—
108^50
107—
122.50
122.50
U2.75
97.25
91.60
97.25
94.50
107—
237.50 240—
487
490
3000.—
3005
401.—
402
276—
277
272
273
423.—
427
823.—
389
295
297
390.—
400
284
3030
3040
1074—
1076
774.—
775
580—
585
6080
6090
884—
388
411.—
413
220—
250
525—
529
62.—
62
350—
352
532.50
534
2400—
2465
796.—
800
452—
454
462—
464
392—
400
784—
830
178.25
178
265—
266
380—
390
i i
jj
250
260—
270
234.25
880—
254.50
238.50
75.75
108.-
13.30
394—
128—
68—
72—
49.50
138.50
131—
43.50
91.50
62—
173—
62.75
197—
160—
390—
98.—
52—
24—
50
75
Zur coulanten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empföhle»;
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L Schattera,
Gegründet 1S32.
[ 7109— 70]
W1EI,
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
@9“ Parterre. -WA


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 218.
f:
bett»
bette
bette
bette
Sri
tag.
tag,
anSPortaes., attg. öfti
ig.-galf». Eisen». 1.
lg.WeftRihn (Raab-0
Stämm­
ig»,
800 fl.S.
Smaiseisenb.-G. Act.»Genußscheiu
i. Banken.
5°/o
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
«ielihBtala-r Esc.- u. Wechsler». 200 fl.
Babeucr.-Anst-, eft. attg. 200 fl. S. (500Fr.)
40»/e E
Bnkewinaer Bobencrebit-Anst. 200 fl.-
(Sentral'SBotenctebitt. efterr. 200 fl..
Eentr.-Hvp.-Bk. ung.Spare. a. A.-G. »00 fl.
Eommerctalbank, Bester ung. »00 fl.-
Erebitanst. f. Hanb. u.Gew. 160 fl. per Cc„
„, per Ultimo
Creditbank, ung. attg. 200 fl
Creb.-Inst. e. f.Berk.-Unt. u. eff.«. 400Kr.
Depefiten»ank, attg. 200 fl....
Esccmpte-Bank, böhm. 200 fl..
,, mährische 400 Kr.
,, Marburg« 200 fl.
,, steierm. 200 fl..
Escempte-Gesettsch-, n.-ö. 500 fl.
ESeempte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
G-ltz. Acticn-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Eire- und Eafsenverein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, äst. 200 fl. 30% E.
, ung. 100 fl. G,•
Kreat.-slav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl.
Länderbank, österr. 200 fl
Landes». f.Besn. u.Here.prv. 200Kr. 400/ 08.
Land«. Credit», f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und ESeemvtebank, Wr. 100 p.
.Merrur-, Wechselst.-Aet.-Ges. 200 fl.
Vb.-ost. nnd Salzburger Bank 200 fl.
Oest.-ung. Bank 140» Kr
tag. Bank f. Snb. u. Handel, A.-G. 100,fl.
tag. Landes-Central-Spareaffa 30» fl.
Union-Bank 200 fl.
SchlußcurS
Gelb
Ware
668^50
669^50
112.—
113.—
369.25
370.—
860.—
890.—
197.—
198.—
141.—
143.—
197.—
199.—
405.50
408.—
412.—
415.—
136.—
138.—
274.—
275.—
490.50
491.50
500.—
872.—
876.—
460.—
465.—
»2».—
526.—
940.—
945.—
2590.—
2595.—
65450
65»]»0
670.—
672.—
418!—
42o!—
1700.—
1750.—
400.—
410.—
59o!—
596.—
1404.—
1410.—
444.—
446.50
640.—
642.—
356.—
364.—
480.—
485.—
197.—
199.—
489.—
432.—
205.—
207.—
416.50
417.50
99.—
100.—
325.—
330.—
740!—
750!—
450.—
460.—
1709.—
1713.—
172.—
173.—
1400.—
1420.—
550.50
551.50
-«>
18
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Verkehrsbank, aüg. 140 fl...
Äivnostenskk banka ioo fl.
Versicherungsanstalten. 5/o E...
„Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anft. 200 fl.
„ Versicherungs-Geseü) chast 200 fl..
M. Industrie-Unternehmungen.
5o/o
,Auftria" A.-G.d.Emaill.u.Met.-F. 200 fl.
Ballgesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ des 1, allg. Beamtenv. 100fi.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen-» u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
„ Masch.-^abr.-Ges. 100 fl....
, Wasserwerks-Ges. 200 fl....
„ Wolkvaarenrnduftrre-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Ael.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0%
Eisenbahn-Perkehrsanstalt, österr. 100 fl.
bette Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahu-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Paprerfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
detto internst. 200 fl..
Elektricstats-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Tlpprelur 200 fl.
^Iz. Karvathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl.
Gran-SzaszvLrerKohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Grazer Actlen-Brauerei 1. 500 fl... CK>/o
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. öfterr.-amerrk. 200 fl.
Schlußcurs
Gelb
Ware
257.50
258.50
320.—
324.—
258.50
259.50
430.—
4500.—
4900.—
8300.—
600.—
700.—
185.—
190.—
239.—
241.—
460.—
480.—
145.—
360.—
950.—
960.—
2200.—
2400.—
500.—
530.—
395.—
400.—
144.—
146.—
242.50
264.—
294.—
435.—
45o!—
560.—
580.—
250.—
260.—
527.—
528.—
620.—
640.—
927!—
93o!—
204.—
208.—
1030.—
1040.—
200.—
200.50
396.—
400.—
558.—
562.—
339.—
341.—
138.50
140.—
482.—
484.—
502.—
506.—
244.—
246.—
890.—
894.—
220.—
222.—
248.—
244.50
96»!—
98»!—
3650.—
3670.—
960.—
990.—
609.—
615.—
985!—
997!—
770—
775.—
460.—
500.—
50/o
Hirteüberg. Patr.-, Zdh.» u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actrenges., 1. Wiener 120 fl....
Junghunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200$.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshofer Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... 0o/y
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl.
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Aetienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locornvtiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.0Lei>Stücke,
20-Mark-Stücke,
Russische »-Rubel-Goldstücke ...,
Sovereigns,
Türkische Goldlire,
Maria Theresien-(Levani-)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gletchg.
Noten für 100 R.-M. per Cassa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ttal. Lire
Rubel-Noten per Cassa
M.
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
, 3, 40/0
Schlußcurs
Geld
Ware
670—
674—
227—
229—
225—
230.—
1845—
1852—
199,90
200.20
118.32-
118.50
242!05
242.25
242.05
242.25
9ö!20
90.35
96!23-
9k!32b
95!S0
95.95
9b!80
9b!95
11.47
11.51
11.44
11.48
19.30
19.33
19.29
19.81
23.65
23.73
24!l7
24.25
H8.S2 5
118.52b
118.325
118.52»
90.45
90.65
2.55b»
2.56 a
2.55»«
2.56“
Zinsfuß
llllE «MMW— Skitrilu.Iv 28.
Credite werden naob. Verembarnng gerne eingeräumt. [7128—13]
Drmilegitti! öffccteirfUfrfinuigatisdie 8faafs=®isen6stlin=€JeselIfdistft.
H Ä Jt* <:>« TJ> <3 <3 X.
4proc. Schuldverschreibungen der privilegirten österreichisch-ungarischen
Staats-Gisenbahn-Hesellschast vom Jahre 1900.
Die privilegierte österreichisch-ungarische Staats-Eisenbahn-Gesellschaft hat mit Ermächtigung der 44. ordentlichen General-Versammlung vom 27. Mai
1899 nnd mit Genehmigung der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen k. k. Eisenbahnministeriums vom 7. September 1900, Z. 42273, zur
Fundierung der bis zum 1. Jänner 1900 für Investitionen auf den gesellschaftlichen Bahnlinien und sonsüge Capitalserfordernisse aufgelaufenen schwebenden
Schulden der Gesellschaft und sodann zur Bestreitung des weiteren Jnvestitionsbedarfes der gesellschaftlichen Bahnlinien eine Anleihe von 84,000.000 Francs oder
68,040.000 Mark deutscher Reichswährung aufgenommen.
Die Anleihe besteht aus 168.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich 4 vom Hundert vom 1. August 1900 angefangen bis zu dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig
wird, in halbjährig verfallenden Raten verzinst.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne, jeden Steuer-, Gebüren oder sonsttgen Abzug am 1. Februar und 1. August jeden Jahres gegen Rückstellung
des entsprechenden Zinsencoupons nach Wahl des Inhabers in Paris mit 10 Francs; in Berlin, Frankfurt am Main und Hamburg mit acht Mark
10 Pfennig deutscher Reichswährung; in Wien in Kronen zum Course der Devise Paris des der Zahlung vorangehenden Tages.
Sämmlliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1901 angefangen längstens innerhalb 65 Jahren nach dem von der hohen k. k. Staats-
verwallung genehmigten Tilgungsplane verlost. Die privilegierte österreichisch-ungarische Staats-Eisenbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, aber erst vom Jahre
1910 angefangen, jederzeit auch eine größere als die tilgungsplanmäßige Anzahl von Schuldverschreibungen zur Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen
jeweilig noch aushastenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Die tilgungsplanmäßigen Verlosungen finden alljährlich am 1. Juli statt. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die
eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin, Frankfurt am Main, Hamburg und Wien veröffentlicht werden.
Die Rückzahlung der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt im Nominalwerte ohne jeden Steuer-, Gebüren- oder
sonstigen Abzug einen Monat nach der Ziehung, beziehungsweise Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs; in Berlin, Frankfurt
am Main und Hamburg mit vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung; in Wien in Kronen zum Course der Devise Paris des der Zahlung voran­
gehenden Tages.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es
sind demnach bei ihrer Eincassierung außer den Originalien der rückzuzahlenden Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen
Coupons und die Talons zurückzustellen. Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Das Pfandrecht für diese Anleihe ist auf den im Eisenbahnbuche inneliegenden Bahnlinien der Gesellschaft, welche letztere im Sinne des Gesetzes vom
19. Mai 1874 als Hypothek bestimmt werden, in unmittelbarer Rangordnung nach den derzeit bestehenden Anleihen einverleibt worden.
Desgleichen wurde die Einverleibung des Pfandrechtes für diese Anleihe auf den als Simultan-Hypothek eingeräumten Linien der bestandenen k. k.
a. priv. Brünn-Rossitzer Eisenbahn in unmittelbarer Rangordnung nach den derzeit bestehenden Anleihen vollzogen.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf weiteres:
in Wie» bei der Liquidatur der privilegierten österreichisch-ungarischen Staats-Eisenbahn-Gesellschaft;
in Berlin, Frankfurt am Mai», Hamburg und Paris bei den von der geftrtigten Gesellschaft bekanntzugebenden Einlösestellen.
Wien, im September 1900.
Privilcgiüc iistmeichisch-mgansche Staats-Eiscilbli-n-Gkskllschaft.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[8966—1]


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 19 ]
mtalilsttt
M
Wiener Zeitung
Central-Allzeiger für Haabel und Gewerbe.
Nr. 218.
Sonntag, den 23. September
1900.
Kundmachungen.
Erkeuntniffe.
Das I. k. Landes- als Preßgericht in Linz
hat mit dem Erkenntnisse vom 18. September
1900, Pr. 61/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 37 der Zeitschrift: „Wahrheit" vom
14 September 1900 wegen der Stelle des
Aussatzes: „Denunciantengesindel" von „Vom
obersten Beamten" bis „Diener des Staates
find" nach K 491 St. G. und Artikel IV des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 er 1863, verboten. [3582A-1]
Das k. (. Landes, als Preßgericht in
Linz hat mir dem Erkenntnisse vom
19. September 1800, Pr. 62/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 12 der Zeitschrift: „Der
Kyffhäuser" vom 1b. September i960 wegen
der Stelle von „Die Religion ist" bis „Glaubens»
bekenntnis des Proletariates" des Aussatzes:
„Arbeiterpartei und Weltanschauung" nach
§ 122 a und b St. G. und wegen des Aus­
satzes: „Tiroler Brief" von „Solche Gast­
häuser" bis „Bruderschaft trinken" nach 8 303
St. G. und von „Nun begreift man erst"
bis „sichtbar sein wird" nach 8 300 St. G.
-verboten. [3584A-1]
Das k. I, Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
21. September 1900, Pr. 1498/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 258 der Zeitschrift:
^Uadikalnl listy“ vom 17. September 1900
wegen der Stelle von „N6jake rozsifem“ bis
„o nie lepsi“ des Artikels: „C/sarskä slova“
»ach 8 63 St. G. verboten. s3587A-1s
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mir dem Erkenntniffe vom
20. September 1900, Pr. 70, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Öesky Hasie“ vom 12. September 1900
wegen des Gedichtes: „Z Pisni otroka od
Svatopluka Öecha XXII“ nach 8 63 St. G.
verboten. [3581A-1]
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
20. September 1900, Pr. 75/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 75 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 20. September 1900
wegen der Stelle von „Wer die Thätigkeit
des" bis „Wahlen wieder der Fall sein" des
Artikels: „Der Kaiser über den Polenclub"
nach ß 63 St. G. verboten. [3580A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom
21. September 1900, Pr. 79/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 215 der Zeitschrift:
„Deutsches Blatt" vom 20. September 1900
wegen des Artikels: „Der Geist im Heere"
von „Wer trägt die Schuld" bis „Unter-
officiere besorgen laffen" nach 88 491, 493
St. G. und ,Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, ver-
boten. [3588A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
19. September 1900, Pr. 48, die Weiter­
verbreitung der Nummer 107 der Zeitschrift:
„Pozor“ vom 18. September 1900 wegen des
Artikels: „PomSry u zdejSiho c. k. kraj.
sondn“ nach 8 300 St. G. und wegen der
Stelle von „Student uviml“ bis „by snad
pomohlo“ des Artikels: „Fanaticky höbe“
nach 8 305 St. G. verboten. [3583A-1]
Außer Kraft getretene Privilegien.
Dnrch Zeitablauf.
Oesterreichische Privilegien.
AllgemeineKohlenstaubseuernng Actiengesellschast „PatenteFriedeberg".15. Mai 1895.Beschickungs-
apparat für Kohlenstaubfeuerungen.
Ambrosino Pascal Dr. 22. Mai 1897. Kühlapparat.
Ameye Camille. 12. Mai 1898. Verfahren und ein Apparat zum Sterilisieren von Flüssig­
keiten und zum Einpreffen von Kohlensäure in Fässer und andere Behälter mit Aus­
nahme von Flaschen.
Andersen Andreas. 29. Mai 1897. Apparat zum Waschen und Entrinden der Holzklötze,
welche zum späteren Schleifen bestimmt sind.
Bachner Wilh. 3. Mai 1899. Eiskasten mit Ausschenkvorrichtung ohne Kohlensäure mittelst
im Bierbehälter kolbenartig gelagerten aus das Bier drückenden Eisbehälters.
Bank für elektrische Industrie. 28. Mai 1898. Antrieb für Fahrpreisanzeiger.
Barber Michael Angela. 20. Mai 1897. Hin- und hergehender Malzwender mit drehbaren
Schaufeln.
Barsy Karl. 4. Mai 1898. Spannvorrichtung für Sattelgurten.
Bartelt Karl und Bartelt Friedrich. 7. Mai 1894. Apparat, um Flüffigkeiten in Flaschen
ohne Kugelrerschluß mit gasartigen Stoffen zu imprägnieren.
Baffet Nikolaus. 9. Mai 1899. Verfahren zur Behandlung der Cellulose.
Bauer Valentin. 9. Mai 1899. Bronzierapparat.
Bautz Joseph Roman. 16. Mai 1896. Jmprägnierungsverfahren für Wollstoffe.
Becker& Ulmann. Firma. 4. Mai 1898. Kochapparat für Maffeuspeisebereitung.
Beer Karl. 26. Mai 1899. Einlegeplatten für Buchdruckpressen.
Behr Gustav und Wallfisch Theodor. 18. Mai 1898. Verfahren zum Härten von Stahl.
Berberich Wilhelm August. 22. Mai 1898. Saugflasche für Kinder.
Bergmann Theodor. 1. Mai 1897. Neuerungen an mittelst flüssigen Kohlenwasserstoffen
betriebenen Motorfahrzeugen.
Blumenthal Franz. 21. Mai 1898. Fahrradlenkstange.
Bomborn Oswald. 16. Mai 1898. Verfahren und Vorrichtung zur Brennstoffzuführung für
Explosionsmaschinen.
Bray George. 26. Mai 1897. Kugelförmige Glasglocke für Gasbeleuchtungszwecke.
Breitholtz Johann Gabriel. 9. Mai 1899. Tintenfaß.
Brunner& Co. 17. Mai 1894. Gegengewichte für Hängelampen.
Bruuner& Co. 9. Mai 1895. Neuartige Metall-Hohlwaren.
Buck Daniel Azro Ashley. 12. Mai 1898. Athmungsmeffer.
Bürkli Heinrich. 31. Mai 1898. Wafferauslaufhahu für Hochdruck.
Bütikofer Eduard. 31. Mai 1894. Geschwindigkeits- und Distanzmesser für alle Arten Fuhr­
werke, hauptsächlich Velos.
Burton George Dexter. 9. Mai 1899. Bersahren und ein Apparat zum Enthaaren von
Häuten und Fellen.
Busch A. 26. Mai 1899. Neuerung an Trichtern.
Sahen Albert. 26. Mai 1899. Neuerungen an Sicherheitsverschlüffen zur Verhütung des
betrügerischen Gebrauches von Flaschen, welche bereits für echte Ware benützt worden sind.
Chiba Alois, k. k. priv. Handschuhfabrik, Firma. 20. Mai 1897. Waschbare Handschuhleder
(Glace- und Chair), sowie Verfahren zur Herstellung derselben.
Ehwalla Gustav und Chwalla Fritz. 8. Mai 1896. Deffinierte Cartons nebst Verfahren zu
deren Herstellung.
Consolidierte Redenhütte. 26. Mai 1897. Verschluß für abnehmbare Deckel.
Csöry Ludwig jun. 29. Mai 1897. Verfahren zur nutzbaren Verarbeitung von Hauskehricht
und Abfallstoffen.
Daniel Hermann. 24. Mai 1898. Unterirdische ekektrische Stromzusührung für Straßenbahnen.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr.^218.
Deißler Franz. 24. Mai 1898. Neuerungen au Siphons.
Dickinson Jofeph Henry und Fox Edwin Marshall. 6. Mai 1896. Neuerungen in der
Herstellung von an der Oberfläche gehärteten Panzerplatten und anderen Stahlgegenstäuden.
Dienst Else. 14. Mai 1898. Ein in Sportshose verwaudelbarer Damenrock.
Doolittle Perry Ernest. 10. Mai 1897. Neuerungen an Antriebs- und Bremsmechanismen für
Fahrräder und andere Fahrzeuge.
Down Eoan Roberts. 6. Mai 1897. Neuerungen in Pöckeln von Speck, Schinken und
sonstigen Fleischwaren.
Drolz Hugo. 20. Mai 1897. Ofen zum Rösten von Kleinerzen oder zum Brennen von klein­
körnigen oder staubförmigen Materialien.
Duckham Frederic Elltot. 15. Mai 1894. Neuerungen an pneumatischen Apparaten zum Aus-,
Ein- und Umladen von Getreide u. dgl.
Dumtsa Alexander. 14. Mai 1898. Neuerung an Gefäßverschlüffen.
Dumtia Alexander. 21. Mai 1898. Torfstreu-Abort.
Dyrner Stephan und Hirschbein Leopold. 5. Mai 1898. Sortiermaschine.
Eberhardt Georg. 31. Mai 1898. Verfahren und eine Vorrichtung zur Ausnützung des aus
der Maschine kommenden Ocl- und Waffergemenges.
Eiseuberg Christian. 20. Mai 1897. Bersahren zur Herstellung eines Oeles aus Limanmoor.
Erlwein Karl Ludwig Dr. 2. Mai 1896. Apparat zur Herstellung von Silberspiegeln.
Fagerström Ernst Elis Fridolf. 26. Mai 1898. Regulieroorrichtung für Petroleummotoren.
Farbwerke Friedrichsseld, Dr. Paul Remy, Firma. 6. Mai 1896. Herstellung von Azo-,
Disazo- und Polyazofarbstoffen aus Diaminen mittelst Phenylen- und Toluylenoxaminsäure.
Fischer Chr., Firma. 4. Mai 1898. Eine sich selbstthätig reinigende Sortiertrommel.
Fleischer Ernst Philipp. 11. Mai 1896. Neuerungen an Resonanzböden.
Flieget Joseph. 26. Mai 1899. Verschluß für Blechgefäße mit central festgehaltenem
konischen Deckel.
Florack Gottfried und Seiler Hubert. 4. Mai 1897. Spiralpumpe, welche eventuell gleichzeitig
als Kühlapparat dient.
Forselles Arthur As. Dr. 30. Mai 1898. Vorrichtung zur Vergasung und vollständigen Ver­
brennung von Petroleum und anderen flüchtigen Oelen.
Fourchotte Maurice Charles Alfrede. 31. Mai 1897. Verfahren und ein selbstregulierender
Apparat zur Erzeugung von Acetylengas.
Francan Karl. 26. Mai 1897. Regulierventil.
Frank Salomon. 13. Mai 1898. Verfahren zum Vereinigen von Röhren.
Franze Karl. 7. Mai 1898. Verfahren zur Herstellung von Knöpfen aus Steiuuuß und
Tahitinuß.
Friedmann Georg. 12. Mai 1896. Möbelrolle.
Fromme Otto. 31. Mai 1894. Pumpe mit elastischem Antrieb.
Gabriel Joseph. 31. Mai 1894. Neuerungen an Notenplatten für mechanische Musikwerke.
Ganelin Salomon. 22. Mai 1898. Neues Bersahren in der Behandlung der Bleierze.
Gebauer Fr., Firma. 18. Mai 1897. Ununterbrochen wirkender Bäuchapparat.
Geittuer& Rausch, Firma. 24. Mai 1898. Neuerungen an Berschlußvorrichtungen von
Flüssigkeits-Transportgefäßen.
Gembriczky Joseph. 19. Mai 1899. Schuhwerk mit verdeckt genähten Obertheilen.
Genge Rudolph, Ragon Victor& Dronlers Louis. 26. Mai 1899. Vorrichtung zur Ge­
winnung des reinen Aethylalkohols unmittelbar aus vergohrener Maische.
Gerling Wilhelm und Henninger Georg. 1. Mai 1899. Vorrichtung zum Reiben von Meer-
rettig unter Geruchverschluß.
Gewerkschaft Rodergrube& Gruhl C. 20. Mai 1897. Verfahren zur Zurückhaltung des
Kohlenstaubes beim Trocknen des Kohlenkleins in der Brlkettfabrication.
Göppert B. und Cummerow H. 10. Mai 1898. Musikwerk-Walze mit auf diese aufsetzendem
Notenmautel.
Grant John James. 16. Mai 1897. Maschine zum Walzen von Kugeln.
Green Williard Reed. 26. Mai 1899. Neuerungen an Einlaßventilen für Kraftmaschinen.
Groll Charles. 18. Mai 1898. Neuerungen an rauchverzehrenden Feuerungen.
Grundy George Henry& Lingard George Arthur. 18. Mai 1897. Verfahren zur Herstellung
von photographischen Lichtdrucken (Lichtleimdrucken) auf Thon-, Metall- und sonstigen
starren Flächen.
Guense Alben. 9. Mai 1899. Dynamischer Erreger mit innerem fixen Metallkörper.
Gütermann& Co., Firma. 22. Mai 1897. Neuartige Verpackung für Näh-, Stick-, Häckel-
und ähnliche Garne.
Haken Eduard von und Waldeck Martin Dr. 24. Mai 1897. Stellvorrichtung für Straßen­
bahn» oder Kleinbahn-Weichen.
Hamann A-, Firma. 6. Mai 1898. Klappenverschluß für Krägen- und Manchetten-
knöpse u. dgl.
Harenne B. v.& Schwilden, Firma. 1 Mai 1894. Frottierleder mit Erhöhungen für
Spinnereimaschinen.
Harven Emile de. 23. Mai 1895. Eine zwecks Trennung der festen und flüffigen Abfallstoffe
aus einer Hauptgrube und einer oder mehreren Nebengruben bestehende Senkgrube.
Heller Jg. 24. Mai 1898. Neuerungen an Weingarten spritzen.
Kundmachung
der k.!. n. ö. Statthalterei vom 22. September
1900, Z. 85851, betreffend die Ausfuhr
von Vieh aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 21. September 1900, Z. 34264,
ist zufolge Mittheilung des königl. Ungar.
Ackerbauministeriums vom 13. September 1900,
Z. 74351, derzeit verboten:
1. Wegen des Bestandes der Schweinepest
die Einfuhr von Schweinen aus den an Ungarn
angrenzenden politischen Bezirken Bruck a. d.
Leitha und Floridsdorf in Nieder-Oesterreich;
2. wegen des Bestandes des Stäbchenroth-
laufes die Einfuhr von Schweinen aus den
politischen Grenzbezirken Bruck a. d. Leitha,
Floridsdorf, Mödling und Wiener-Neustadt.
Hingegen wurden alle früheren gegen die
Einfuhr von Vieh aus den hier nicht ge­
nannten, an Ungarn angrenzenden politischen
Bezirken gerichteten Verbote aufgehoben.
Für die aus den übrigen Gebieten Nieder«
Oesterreichs nach Ungarn zur Einfuhr gelan­
genden Thiere müffen behördlich ausgestellte
Biehpäffe beigebracht werden, welche bescheinigen,
daß am Herkunftsorte und in den Rach-
bargemeiuden, bezw. in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Absendung der betreffende» Thiere
eine auf dieselben übertragbare und zur An­
zeige verpflichtende Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der
Bestimmungsstation der Bestand der Seuche
constatiert, so wird der betreffende Viehtrans-
Port, soserne nicht etwa die Ueberführung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstation
mittelst Schienenstranges verbundenen öffent­
lichen Schlachtbrücke zuläffig erscheint, nach
der Verladestation des Ursprungsortes zurück­
gesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungarn einge­
führte Viehtransporte werden gemäß§ 155 des
Gesetzartikels VII ex 1888 konfisciert.
Dies wird mit Beziehung aus die h. o. Kund­
machungen vom 27. August, 4.. 6. und
20. September 1900, ZZ. 78113, 80493,
80801 und 84996, zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Wien, den 22. September 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur SEBiener Zeitung Nr. 218.
360
Sonntag, den 23. September 1900.
Enratel-Berhängnng.
Vom l. k. Bezirksgerichte Hernals, Abth. I,
wird kundgemacht, daß mit vom k. k. Landes­
gerichte in Wien in Civilrechtssache» geneh­
migten Beschlüssen über nachstehende Personen
die Curatel verhängt wurde, und zwar:
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes über:
1. Amalia Seinkovic, Majorswitwe, 48 Jahre
alt, zuletzt XVII., Hernalser Hauptstraße 4b
wohnhaft.
2. Emilie Stanz!, Briefträgersgattin,
52 Jahre alt, zuletzt XVII., Ottakringer-
praße 48 wohnhaft.
3. Friedrich Schipp, Schneidergehilfen,
39 Jahre alt, zuletzt XVII., Parhammer-
platz 10 wohnhaft.
4. Joseph Pratsch, Greißler, 40 Jahre
alt, zul. XVII., Thelemanngasse 1 wohnhaft.
5. Wenzl Ilericha, Schlossergehilfeu 42 Jahre
alt, zuletzt XVII., Geblergasse 21 wohnhaft.
Wegen gerichtlich erhobenen Wahnsinnes über:
6. Franz Kostet, Metallgießer, 37 Jahre alt,
zuletzt XVII., Rokitanskygasse 11 wohnhaft.
7. Albertine Nemeczek, Zahlkellnersgattin,
38 Jahre alt, zuletzt XVII., Gürtel 7 wohn­
haft.
8. Theresia Bumba, Arbeitersgattin,
52 Jahre alt, zuletzt XVII., Beheimgasse 12
wohnhaft.
9. Michael Grobauer, Schriftsetzer, 43 Jahre
alt, zuletzt XVII., Pe^lgaffe 6 wohnhaft.
10. Charlotte Ersterer, Sprachlehrerin,
47 Jahre alt, zuletzt XVII., Promenade«
gaffe 17 wohnhaft,
und daß für diese zu Curatoren bestellt
wurden die Herren, und zwar:
ad 1. Joseph Lorenz Nagy, General-
Jnspector der „Assecnrazioni generali“, XV.,
Gasgaffe 10.
ad 2. Eduard Pleyer, Postbeamter, IX.,
Porzellangaffe 22.
ad 8. Joseph Schipp, Schneidergehilfe,
XVII., Parhammerplatz 10.
ad 4. Franz Pratsch, Zeitungsausträger,
XVI., Herbflstraße 51.
ad 5. Joseph Kreja, Schuhmacher, XVI.,
Friedrich Kaisergaffe 45.
ad 6. Georg Kirrer, Gastwirt, XVII.,
Gürtel 24.
ad 7. Franz Nemeczek, Zählkellner, XVII.,
Pezzlgaffe 36.
ad 8. Bincenz Bumba, Arbeiter, XVII.,
Beheimgasse 12.
ad 9. Adalbert Grobauer, k. k. Kanzlei­
beamter, XVIII., Weitlofgasfe 16.
ad 10. Franz Eisterer, Cassier, VIII.,
Lederergasse 2.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. I, Wien,
am 28. Angust 1900. 19900-1]
Cnratel-Anfhebung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Gaming wird
bekannt gemacht, daß die mit Beschluß des
k. k. Kreisgerichtes St. Pölten vom 27. August
1894, Z. 3162, über Theresia Pflüg!, Hebamme
in Gresten, derzeit Schloffersgattm in Purgstall,
wegen Wahnsinne» verhängte Curatel aufge­
hoben wurde.
K. k. Bezirksgericht Gaming, Abth. I. am
15. September 1900. f9895-l]
Enratel-Berhängnng.
Teodor Romaszkan, vormals in Wien, der­
zeit in Kuty wohnhaft, als geisteskrank aner­
kannt. Curator Bogdan ä Teodor Bohossewicz
aus Kotomea.
K. k. Bezirksgericht Kuty, Abth. V, am
8. September 1900. [9902-1]
Enratel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach wird
bekannt gemacht, daß über Theresia Rauscher,
24 Jahre alt, Magd in Pyrath, die Curatel
wegen Blödsinnes verhängt und zum Curawr
Herr Ferdinand Zinsmayer, Viehhändler in
Altlengbach, bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Nenlengbach, Abth. I,
am 15. September 1900. [9852-2]
Fortdauer der Vormundschaft.
Vom gefertigten Gerichte wird kundgemacht,
daß mit hg. Beschlusse vom 15. September
1900, E 1883/65/5, die Fortdauer der Bor
mundschoft über die mj. Engenie Dorsch, 1876
in Wien geb. und zuständig, kath., leb.,
Modistin, Wien, XVIII., Gentzgasse 96, gemäß
8 251 a. b. G. B. auf unbestimmte Zeit be­
willigt wurde.
K- k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. I,
am 20. September 1900. [9897-r
Enratel-Berhängnng.
Es wurde über: 1. Josepha Pollhammer,
34 Jahre alt, Inwohnerin in Jagenbach, und
2. Marie Eder, 24 Iahte alt, Besitzerstochter
in Rotten, wegen Blödsinnes die Curatel ver­
hängt, und sind für dieselben als Curatoren
bestellt worden, und zwar: ad 1. Joseph
Amon, Besitzer in Jagenbach; ad 2. Florian
Eder, Besitzer in Rotten.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. I, am
15. September 1900. >,9834-3]
Eintragung i« die Udvocateuliste.
Vom Ausschüsse der n- ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Maximilian Stiglitz mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der
n. ö. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 18. September 1900. [9910-1]
Avviso.
Si porta a notizia che il Dr. Silverio
Pedrotti di Mezzolombardo venne inscritto
nella lista della Camera degli avvocati di
Trento colla residenza in Mezzolombardo.
Dalla giunta della eamera degli avvocati.
Trento, li 15 settembre 1900. [9906-1]
Firiim-Protokollrrimgen.
Aus Grund des AnmeldnngsgefucheS vom
5. d. M. wurde im Handelsregister für Ein­
zelnfirmen die Firma: „Schroth'sche diätetische
Naturheilanstalt Lindewiese österr. Schlesien",
mit damit inVerbiudung stehender Restauration
„R. Schroth" eingetragen. Inhaber dieser
Firma ist Emil Rochus Schroth.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
11. September 1900. [9890-1]
Aus Grund des Anmeldungsgesuches vom
4. d. M. wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen bei der Firma: „Kirchner&
Leyrer" zum Betriebe der Leinen- und Zwirn-
sabrication in Pochmühl der bisherige, am
17. August 1900 verstorbene Inhaber dieser
Firma Josef Lehrer gelöscht und an deffen
Stelle die erbl. Witwe Wilhelmine Leyrer ein­
getragen. Gleichzeitig wurde die dem Robert
Weber ertheilte Procura eingetragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
11. September 1900. [9891-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
in Teschen wurde am 20. September 1900
in das Register für Einzelnfirmen eingetragen
die Firma: „Ernst Grunewald, Handelsagent
in Bielitz".
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
20. September 1900. [9884-1]
Das I. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzezany macht bekannt, daß infolge Be°
schluffes vom 31. Mai 1900, GZ. Firm. 186,
im Handelsregister für Einzelnfirmen am 19ten
Juni 1900 die Firma: „Propin ationspachtung
und Spirituosenansfchank" in Skoboda zlota
eingetragen wurde, deren Inhaber Samuel
Lippe in Sloboda zlota wohnt.
Brzezany, den 11. Juli 1900. [9903-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Stanislau, Abth. II, wird hiemit kundgemacht,
daß im Handelsregister für offene Gesellschaften
die Firma: „H. Fink et H. Kahan in
Stanislau" gelöscht wurde.
Stanislau. am 30. Juli 1900. [9893-1]
Das k. k. Kreis- als HandelsgerichtinWadowice
verordnet die Löschung der im Handelsregister
für Einzelnfirmen eingetragenen Firma: „E.
Kraus, Commissions-Agenturgeschäft für Boden­
produkte in Lipnik".
Wadowice, am 7. September 1900. [9885-1]
Das k. k. Kreis» als Handelsgericht in
Wadowice verordnet damit, daß das über Ableben
erfolgte Ausscheiden des öffentlichen Gesell­
schafters Samuel Fränkel aus der unter der
Firma: „Adolf Fränkel et Söhne" Rosoglio-,
Liqueur-, Rum- und Effig-Fabrik in Lipnik
bei Biala protokollierten Handelsgesellschaft
und das über Austritt erfolgte Ausscheiden
des öffentlichen Gesellschafters Alsred Fränkel
aus der unter der obigen Firma protokollierten
Handelsgesellschaft, in das Handelsregister für
Gesellschastsfirmen bei der obigen Firma ein­
getragen werde.
Wadowice, am 7. September 1900. [9886-1]
Erledigungen.
BollstrecknngSbeamtenftellen.
Eine oder mehrere Bollstreckungsbeamten-
stellen II. Claffe bei dem k. k. Landesgerichte
Wien mtt den systemmäßigen Bezügen der
X. Rangsclasse.
Bewerber um eine solche Stelle haben ihre
eigenhändig geschriebenen Gesuche, und zwar
die im Staatsdienste stehendm Bewerber im
Dienstwege bis 19. October 1900 bei dem k. k.
Landesgerichts-Präsidium Wien einzubringen.
Außer den für die Ernennung der Kanzlei­
beamten allgemein geltenden Erfordernissen ist
von den Bewerbern, insofern ihnen nicht die
Begünstigung des 8 96 Gerichts-Organisations-
Gefetzes zu statten kommt, die Zurücklegung
der Studien an einer Mittelschule oder an
einer den Mittelschulen gleichgestellten Lehr­
anstalt, ferner die mit Erfolg abgelegte zweite
Kanzleiprüsung nachzuweisen.
Mit der zur Besetzung gelangenden Dienst­
stelle ist die Verpflichtung zum Erläge einer
Dienstcaution im Betrage von 1800 X ver­
bunden.
Die Bewerber haben in den Gesuchen anzu­
geben, ob sie in der Lage sind, diese Dienst-
cantion zu leisten.
Wien, am 20. September 1900. [3592A-1]
AmtSdienerstelle
bei der k. k. n. ö. Landeshauptcaffe in Wien
mit den gesetzlichen Bezügen (Gehalt jährlicher
806 X und Activitätszulage jährlicher 400 X)
und der systemmäßigen Amtstleidung.
Bewerber um diese nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, für
anspruchsberechtigie Unterofficiere vorbehaltene
Dienstesstelle haben binnen vier Wochen bei
dem Präsidium der n. ö. Finanz-Landes-
direction ihre eigenhändig geschriebenen und
gefertigten, vorschriftsmäßig documentierten
Gesuche unter Nachweis der erlangten Auspruchs-
berechtigung und der Kenntnis der deutschen
Sprache in Wort und Schrift einzubringen.
Wien, am 18. September 1900. [3586A-1]
Schreiberftelle
mit 2 X Taggeld ist zu besetzen. Bewerber
mit guter Handschrift haben ihre eigenhändig
geschriebenen Gesuche mit Nachweis der bis­
herigen Thätigkeit bis spätestens 15. October
1900 hier einzubringen.
K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. I, am 18. Sep­
tember 1900. [3564A-3]
Direetorstelle.
An der k. I. Staatsrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Pilsen kommt im Schul­
jahre 1900/1901 die Stelle des Directors mit
den im Gesetze vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen zur
Besetzung.
Die gehörig instruierten, au das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerich­
teten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis zum 31. October
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für dav Königreich
Böhmen.
Prag, am 14. September 1900. [3577A-1]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium in Mies
kommt mtt Beginn des zweiten Semesters des
Schuljahres 1900/1901 die Lehrstelle für
Religion mit den tm Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten
Bezügen und Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis zum 31. October 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Bewerber, welche aus Anrechnung ihrer
Supplentcndieustzeit im Sinne des 8 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für bas Königreich
Böhmen.
Prag, am 16. September 1900. [3578A-1]
Direetorstelle.
An der k. k. Staatsrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Pilsen kommt im Schul­
jahre 1900/1901 die Stelle des Directors mit
den im Gesetze vom 19. September 1898
(R. G. Bl. Nr. 173) normieiten Bezügen zur
Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis 31. October 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten be­
legte Gesuche wird keine Rücksicht genommen
werden.
Pilsen, am 20. September 1900. [3585A-1]
Direetorstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Kremster gelangt die
Stelle des Directors zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche bis 31. October 1900 beim k. k.
Landesschulrathe in Brünn einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 14. September 1900. [9836-3]
Snpplentenstelle.
An der deutschen Landes-Oberrealschule in
Göding ist eine Supplenteustclle für dar­
stellende Geometrie und Mathematik mit
18 wöchentlichen Lehrstunden sofort zu besetzen.
Bewerber, auch solche im Prüfungsstadium,
wolle» ihre Documente ehestens an die
Direction der Lehranstalt einsenden. [9923-1]
Franz Dermer'sche Stiftung.
Vom Studienjahre 1900/1901 angefangen
zwei Franz Dermer'sche Stipendien jährlicher
600 X.
Gesuche sind binnen vier Wochen vom
Tage der ersten Einschaltung dieser Kundmachung
in der Rectoratskanzlei der technischen Hoch­
schule in Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 216.) [3549A-3]
Mufitlehrerstelle.
Stelle eines provisorischen Musiklehrers für
Orgel, Clavier und Harmonielehre am k. k.
Bkinden-Erziebungs-Jnstitute in Wien mit den
1 normalmäßigen Bezügen.
(AuSführltche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 216.) [3556A-3]
Kcitattonkn.
HauS im VIII. Bezirke in Wien.
Am 31. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 109, die Zwangsversteigerung der
Liegenschaft: Haus in der Langegaffe CNr. u.
EZ. 347, Grdb. des VIII. Bezirkes in Wien,
CZ. 693 Bauarea, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 239.244 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 119.622 X.
Die Bersteigernngsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ber«
stetgeruug bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffe« des Ber«
steigernugsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV,
am 13. September 1900. [9879-1]
Hau« im II. Bezirke in Wien.
Am 10. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung
des Hauses in der Denisgaffe ONr. 38, bezw.
Romanogaffe 18, CNr. und EZ. 4865, Grdb.
des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 157.300 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 78.650 X.
Die Bersteigernugsbediugnngen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen beim unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberanm-
ten Bersteigernngstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werde« könnten.?
Bon den weiteren Vorkommniffe« des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zett au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
de» Bersteigernngsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 6. September 1900. [9880-2]
Hans im li. Bezirke in Wien.
Am 8. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte Zimmer
Nr. 71, die Wiederversteigernng des Hauses
in der Denisgasfe ONr. 19, CNr. u. EZ. 330,
Grdb. des II. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 167.610 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 83.805 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr-geltend gemacht werden könnten.
Bon de» weiteren Borkommuiffen des Ber-
strigeruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigrruugsverfahrrns begründet werden,


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 21 ]
Sonntag, den 23. September 1900.
361
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 218.
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
nnten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am b. September I960. [9882-1]
Hau« im XVI. Bezirke in Wien.
Aus Betreiben der Eheleute Rudolph und
Louise Heiliuger in Wien, XVII., Calvarien-
berggaffe 68, vertreten durch Dr. Leo Petz,
Hof- und Gerichtsadvocaten iu Wien, XVII.,
Bergsteiggasse 32, findet am Montag, den 19. No­
vember 19l>0 vormittags 9 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Ver­
steigerung des Hauses CNr. 1455 in Ottakring,
Panikengasse ONr. 35, inneliegend im Grund-
buche über Ottakring, EZ. 2657, ohne jedes
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 67.800 X bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 33.900 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten BersteigerungS-
bedingnngeu und die aus die Liegenschaft fich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-
auszng, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
n. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4,
während der Geschäftsstundeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
gelt-nd gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigemngsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
BerftrigernngsversahrenS begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Znstellnnasdevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. IV,
Wien, am 29. August 1900. [9876-1]
Ha«S im xvii. Bezirke in Wien.
Aus Betreiben des Herrn Thomas Kopka,
Hausbesitzers in Wien, vertreten durch Dr.
Ivo Wohl, findet am 22. November 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr- 17, die Versteigerung
des Hauies CNr. 327 EZ. 667 und der
Realität CNr. 393 EZ. 693, Gdb. Dornbach
sammt Zubehör, bestehend aus Jaloufien,
Bade-Einrichtung, 2 Speisekästen, Kachelöfen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind nach der am 16. November 1899
vorgenommenen Schätzung,GZ.I1197/1899/7,
welche der Versteigerung zugrunde gelegt
wird, n. zw. EZ. 667 auf 38.000 X und
das Zubehör auf 700 X, zusammen 38.700 X
und EZ. 693 aus 9600 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei EZ. 667
19.350 X, bei EZ. 693 4800 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bevsteigerungs-
brdinguugen und die aus die Liegenschaften
fich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypotheleuauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 17, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unznläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
»ehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommnifien des Ver-
steigeruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machm.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II,
Wien, am 6. September 1900. ,9901-1]
Hau« in Wilferödorf.
Aus Betreiben des W. Herglotz, Fabrikanten in
Wien, VI., Mollardgasse Nr. 84, vertreten
durch Dr. Karl Treitl, Advocaten in Liesing,
findet am 16. October 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, in Tulln die Versteigerung der
Liegenschaften:
a. Grdb. Wilfersdors, EZ. 37, Parcellen-
Nr. 37, Bauarea Haus Nr. 37, P.-Nr. 273
Acker, 399 Garten;
d. Grdb. Wilfersdorf, EZ. 76, P.-Nr. 303
Acker;
e. Gdb. Katzelsdors a. d. Zeile, EZ. 126,
P -Nr. 145/1 Weingarten, 145/2, 145/3, 146
und 418 Aecker sammt Zubehör, bestehend aus
einer Kuh, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften find:
ad a. mit 2000 X, ad b. mit 300 X
und ad o. mit 1020 X und das Zubehör aus
150 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 1434 X,
ad b. 200 X und ad c. 680 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedtngungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hhpothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigeruugstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon dm weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
deut Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. Il, am
10. September 1900. [9898-1]
Realitäten in Wattersdorf.
Das hg. Edict vom 1. September 1900,
GZ. E. 629/1900/4, betreffend die Ber-
steigerung nachfolgender Realitäten, im Gdb.
Wattersdorf, EZ. 6, 120, 455-478 (Amts­
blatt zur Wiener Zeitung Nr. 210/1900)
wird dahin abgeändert, daß die Versteigerung
der genannten Realitäten anstatt am 31. October
1900 vormittags 9 Uhr au der Gerichtsstelle
am 31. October nachmittags 3 Uhr loco
Waltersdorf im Gemeindegasthanse stattfindet.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. III,
am 18. September 1900. [9918-1]
NebertragungderZwaugSversteigernng.
Die mit hg. Beschlusse vom 4. August 1900,
GZ. 75/1900/4, auf den 3. October 1900
nachmittags 27 a Uhr anberaumte Zwangs­
versteigerung der oem Florian Chudik gehörigen
Hälfle des Hauses Nr. 54 in Zwerndorf,
Gdb. Zwerndorf, EZ. 54, wird von amiswegen
aus den 5. November 1900 nachmittags 2 Uhr
Gemeindegasthans in Zwerndorf überlegt und
hievon sämmtliche Betheiligte in Kenntnis
gesetzt.
K. k. Bezirksgericht Marchegg, am 15. Eep
tember 1900. [9867-2]
Berlassenschafts-Effecten.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
CRC. wird zur Vornahme der bewilligten öffent­
lichen Feilbietung der Verlaffenschasts-Effecten
nach im k. k. allgemeinen Krankenhause ver­
storbenen Personen der 28. September 1900
bestimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmten
Tage um 10 Uhr vormittags im k. k.
allgemeinen Krankenhause, 6. Hof (Spritzen­
hof), zu erscheinen.
Wien, am 12. September 1900. [9655-2]
Lieferung von Drahtstiften.
Bon der k. k. General-Directiou der Tabak­
regie in Wien wird zur Deckung des Bedarfes
der k. k. Tabakfabriken an eisernen Draht­
stiften für das Jahr 1901, eventuell für die
Jahre 1901 und 1902, hiemit die Concurrenz
ausgeschrieben.
Schriftliche, mit einer Krone per Bogen
gestempelte Offerte, welche mit der Quitlung
einer k. k. Caffa über den Erlag eines 10proc.
Badiums belegt und außen mit der Auf­
schrift: „Offert zur Lieferung von Draht­
stiften" versehen sein müssen, find bis längstens
17. October l. I. mittags bei dieser k. k.
General-Directiou einzubringen.
Die beiläufige Bedarfsmenge für das Jahr
1901 beträgt 64.000 (Sechzigviertausend)
Pakete zu je 1000 Stück Drahtstiften im
Gewichte von ungefähr 94.000 (Neunzigvier-
tausend) Kilogramm, die Länge und Stärke
der Drahtstiften, die Aemter, für welche die­
selben zu liefern sind, die für jedes Amt
bestimmten Mengen und die für diese
Lieferung geltenden besonderen Bedingungen
sind aus der ausführlichen Kundmachung,
welche bei sämmtlichen k. k. Tabakfabriken
und beim Expedite dieser k. k. General-
Direction während der gewöhnlichen Amts-
stunden eingesehen werden kann, zu entnehmen.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 14. September 1900. [9892-1]
Seartpapiere.
Von der gefertigten k. k. Kanzlei Requisiten-
Besorgung werden die bei dem k. I. Finanz­
ministerium und den demselben unmittelbar
unterstehenden Rechnungs- und Fachrechnungs­
Departements, dann bei den Staatshaupt-
caffen, der Direclion der Staatsschuld und
dem lithographischen Institute des Grund­
steuer-Catasters in den Jahren 1901, 1902
und 1903 zur Ausscheidung gelangenden
Scartpapiere folgender vier Gattungen:
1. freie nicht verstampfpflichtige,
2. der Cachierung zu unterziehende,
3. verstampfpflichtige Papiere und
4. Scartpappendeckel, im öffentlichen Cvn-
currenzwege hintangegeben werden.
Die verstampfpflichtigen Scartpapiere werden
nur an Papierfabriken in der Nähe Wims,
welche unmittelbar an einer Eisenbahn liegen,
die Cachierpapiere dagegen nur an Besitzer einer
Cachier-Anstalt innerhalb Wiens abgegeben.
Bewerber haben ihre schriftlichen mit 1 X
Stempelmarke versehenen Offerte, welche aus
die eine oder die andere, oder auch auf alle
vier Papiergattungen lauten können und für
jede derselben mit einem Vadium von 400 X
in barem oder in zur Annahme als Cantion
geeigneten Wertpapieren belegt sein müssen,
längstens bis 16. November 1900, 10 Uhr
vormittags bei dem unterzeichneten Amte zu
überreichen, woselbst auch die näheren Bedin­
gungen eingesehen werden können.
K. k. Kanzlei Requistteu-Besorgung des Finanz­
ministeriums.
Wien, am 18. Sepiember 1900. [35504.-3]
Tuch-, Loden», Zwilch- und Leine«-
strazzen, sowie Tuchende, Leder­
abfälle und Eise«.
Dienstag, den 9. October 1900, 10 Uhr vor­
mittags findet in der gefertigten Anstalt der
Verkauf von Tuch-, Loden-, Zwilch- und
Leiuenstrazzen, sowie von Tuchenden, Leder­
abfällen, endlich von altem Guß- und
Schmiedeeisen im Wege einer öffentlichen,
mündlichen Versteigerung gegen sofortige Be­
zahlung seitens des Bestbieters und Trans­
ferierung der erstandenen Gegenstände binnen
3 (drei) Stunden vom Schluffe der Verstei­
gerung gerechnet, statt.
Directton der n. ö. Laudes-Zwangsarbeits- und
Befferungs-Anstalt.
Korneuburg, 11. September 1900. [9601-1]
Steine.
Zufolge Beschlusses vom 17. September 1900,
Geschäftszahl E. 112/1900/3, gelangen am
3. October 1900 vormittags 10'7 Uhr in
Pilgram bei Münzbach (Steinbruch) zur öffent­
lichen Versteigerung:
4770 kl. 7er
1430 lg.
100 neuner f
709 kurze fünfer{ au^ eal6eUete
282 St. Schuhplatten[® leitc
50„ lg.\
1300 .. 7,7er'
374 lange j
Diese Steine können am 3. October
1900 <n der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr vor­
mittags in Pilgram (Steinbruch) besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Perg, Abth. II, am
17. September 1900. [9896-1]
Lieferung von Regie-Erfordernisse«.
Behufs Sicherstellung der Lieferung nach­
stehend angeführter Regie-Erfordernisse für
den Bedarf der k. k. Männet-Strasavstalt in
Pilsen in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. De­
cember 1901 findet am 12. October 1900
vormittags 9 Uhr in der Verwaltungskanzlei
dieser Strafanstalt eine Offert« und Licita-
tionsverhandlung statt.
Zur lieferweisen Bergebung gelangen die
Artikel: weiches Scheit- und Prügelholj, Heiz-
kohle (Stein- oder Braunkohle), Gaskohle,
Lagerstroh, Unisormtücher für die Gefangen-
wache, Kuhleder, Kuhlederabfall, Sohlenpfund-
leder in ganzen Häuten, Brandiohlenleder,
dann Halbstiesel- und Stiefelvorschuhe im zu­
geschnittenen Zustande.
Die mit 1 Kronen-Stempel vecsehkne«
Offerte müssen mit dem vorgeschriebene«
Vadium versehen und versiegelt sem, und sind
längstens den Tag vor der Abhaltung der­
selben, daher am 11. October 1900 bis 12 Uhr
mittags unter doppelten verschlossenen Couverts
einzureichen, von welchen das äußere die
Adreffe: „An die k. k. Strafanstalts-Verwal­
tung in Pilsen", und das innere die Bezeich­
nung: „Offert zur Lieferung von. ..."
zu enthalten hat.
In de» Offerten über die Lieferung der
Heizkohle (Stein- oder Braunkohle) ist von de«
Offerenten die Heizkraft der angebotenen Kohle
in Calorien ausgedrückt anzuführen.— Iu
den Offerten über die Lieferung der Gaskohle
muß vom Offerenten angegeben werden, wieviel
Kubikmeter Gas in 1000 Kilogr. cie offerierte
Gaskohle enthält und wieviel Procente Eoaks
sie gibt.
Ein Offert, welches nicht innerhalb der
kundgemachten Edictalfrist und nicht unmittel­
bar bei der k. k. Strafanstalts-Verwaltung
in Pilsen eingebracht werden sollte, wird unter
keiner Bedingung berücksichtigt werden.
Die näheren Licitatiousbedingniffe für diese
Offert- und Licitattonsverhandlung erliegen in
der Berwaltungskanzlei der k. k. Männer«
Strafanstalt in Pilsen zu jedermanns Ein­
sicht aus.
Strafanstalts-Verwaltung Pilsen, am 17. Sep­
tember 1900. [9861-2]
Lonvocationen
der Gläubiger und Erben nachbenannler Personen.
Karl Graf Forgach v. Ghymes et Gaes.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden, nachdem die Berlaffenschaftsabhand-
lnng nach dem am 26. April 1900 in Wien
verstorbenen, nach Ungarn zuständigen Karl
Grasen Forgach v. Ghymes et Gaes dem lön.
ungarischen Bezirksgerichte Marczali abzu­
treten ist, alle Mben, Vermächtnisnehmer und
Gläubiger, welche österreichische Staatsbürger
oder Hierlands sich aufhaltende Fremde sind,
und welche an den Nachlaß Ansprüche stellen
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde­
rungen binnen sechs Wochen so gewiß anzu­
melden, widrigens das Hierlands befindliche
Nachlaßvermögen an die auswärtige Gerichts­
behörde oder an die von derselben zur Ueber­
nahme gehörig ermächtigte Person ausgefolgt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. IV,
Wien, am 1. September 1900. [9877-1]
Francisca Rathausky.
Bon dem k. k Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. I, werden diejenigen, welch« als
Gläubiger an die Berlaffenschast der am
18. Mai 1900 mit Hinterlaffung einer letzt-
willigen Anordnung verstorbenen in Wien,
XIII., Bartholomäusgaffe Nr. 6 wohnhaft ge­
wesenen Psründnerin Francisca Rathausky,
ged. Ludwig, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel­
dung und Darthuung ihrer Ansprüche den
18. October 1900 vormittags 9 Uhr hiergcrichts,
Amtszimmer 5, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens den­
selben au diese Berlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, lein weiterer Anspruch zn-
stSnde, als iusoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 15. September 1900. [9870-2]
Karl Wambacher.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. II, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
24. März 1900 ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung verstorbenen, in Wien,
XIII., Speisingerstraße Nr. 1 wohnhaft ge­
wesenen Geflügelhändlers und Hausbesitzers Karl
Wambacher eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche Dienstag,
den 6. November 1900 vormittags 9 Uhr Hier­
gerichts, Amtszimmer Nr. 9, zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an diese Berlaffenschast,
wenn fie durch die Bezahlung der angemel­
deten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als iusoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II,
Wien, am 15. September 1900. [9841-2]
Dr. «r«st Latscher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
in Men werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschast des am 8. Juni 1898
ohne Hinterlassung einer letztwilligen An­
ordnung verstorbenen, in Wien, I., Wipplinge»
straße 26 wohnhaft gewesenen Herrn Dr. Ernst
Latscher, Hos- und Gerichtsadvocaten, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 3. November 1900vormittags
Schlag 10 Uhr zu erschein«»» oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen»
denselben au diese Berlaffenschast, wenn str
durch die Bezahlung der angemeldete»
Forderungen erschöpft würde, kein Weiterer
Anspruch zustäude, als insofern- ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Ab­
theil. I, Wien, am 19. September 1900.
[9909-1]
FrauciSca Zott.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt I, Abth. VII, wird bekannt gemacht,
daß am 15. Juli 1900 Francisca Zott,
Handarbeiterin in Wien, I-, Domgaffe Nr. 6,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
! gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welche«
! Personen aus ihre Berlaffenschast ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Moriz
Beck, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
als Verlaffenschastscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt uud ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeautwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffenschast vom Staate
als erblos eingezogen würde. [9875-1]
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Gerichtsabth. VII, Wien, am 20. August 1900.
*


[ 2023-06-29 10:34:23.071 - 19000923 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 218.
362
Sonntag» den 23. September I960.
Concurse.
Adolph Löb i« Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Adolph Löb» Gemischtwarenhändlers in
Wien» XIX.» Döblinger Hauptstraße Nr. 58,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Sigmund Fischer in Wien, II.,
Taborstraße 11 5, zum einstweiligen Waffe«
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 25. September 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz-
Palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An«
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Glänbigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 26. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemugstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
br'ugen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein«
berusung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von dm auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabte» Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei-
«endm angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidiemugstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessm Rahe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für ste auf ihre Gefahr und Kostm
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werdm
würde.
K. l. Landergericht Mm in CRS., Abth. XIX,
am 19. September 1900. [9846-3]
Moriz Hahn.
Im Concurse des Moriz Hahn, Hntmachers
in Wim, II., Rueppgaffe 16, hat der Waffe«
Verwalter einen Entwurf zur Bertheilung der
Mffse vorgelegt.
Alle Conmrsgläubiger, die bisher Forderun-
gen angemeldet haben, können von dem Ber-
theilungsentwurfe beim Concurscommiffär oder
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
zum 1. October 1900 mündlich oder schriftlich
beim Concurscommiffär einbringen.
K. k. Landesgerickt Wien in CRS-,Abth.XIX,
am 18. September 1900. [9920-1]
Consnm-Berei« i« Ebretchsdorf.
Das k. k. Kreisgericht in Wr.°Neustadt hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Conmrsordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Consum-Bereines in Ebreichs-
dorf, reg. Genoffenschast mit unbeschränkter
Haftung, bewilligt, dm Herrn k. k Landes«
gerichtsrath Joseph Wolfgang Marböck in
Ebreichsdorf zum Conmrscommiffär und den
Herrn Dr. Leopold Weil. Advocaten in
Ebreichsdorf, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der auf
den 3. October 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf vor
dem Concurscommissär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestättgung des einstlveilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Maffe­
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werdm alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmasse einen Anspruch
als Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 20. November
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf nach Vorschrift
der Concursordnung zur Vermeidung der in
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf dm 4. December
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Ebreichsdorf vor dem Concurs-
commiffär angeordnetm Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Berttauens
endgilttg zu bemfen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr..Neustadt. Abth. IV,
am 19. September 1900. |9887-1]
Ernst Dworschak.
Die Gläubiger im Concurse des Ernst
Dworschak. Kaufmannes und Hausbesitzers in
Ybbs a. d. Donau, werden wegen Beschluß-
faffung über den Verkauf der in die Concurs-
maffa gehörigen Haushälfte und einiger
Grundstücke hg., Abth. I, aus den 10. October
1900 vormittags 10 Uhr geladen.
K. k. Bezirksgericht Ybbs. [9899-1]
Franz Mustalek in Oderberg.
Das k. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Realitätenbesitzers und Tischlermeisters
Franz Musialek in Oderberg (Bahnhof) be­
willigt.
Der Herr k. k. Laudesgerichtsrath Schindler in
Oderberg wird zum Conmrscommiffär, Herr
Dr. Lederer in pderberg zum einstweiltgeu
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgesordert, bei der aus
den 2. October 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Oderberg
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deflm Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 14. November
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Oderberg nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus dm 5. December 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten LiquidierungS-
tagfatzung zur Liquidiemug und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwnrfes bereits
stattgehabten Bertheilungeu ausgeschlossen.
Die bei der Liquidiemugstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu bemfen.
Die Liquidiemugstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Oderberg oder in deffen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zü benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr uud Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
Würde.
K. k. Kreisgericht Tischen, Abth. IV, am
19. September 1900. >9866-2]
Reif KAroly As fia.
A picsi kir. törvinyszik risziröl közzi
titetik, hogy Reif Karoly is fia picsi be-
jegyzett közkereseti tärsas czegnek bärhol
talältatö ingö is— Horvat-Szlavonorszägok
kivitelivel— a magyar ällam területin
levS ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Kübel Gyula kir. törvinysziki
bir 6, tömeggondnoknl Dr. Geller Saum,
helyettesiöl Dr. Nimeth Arthur, ügyvidek,
neveztettek kl.
Felhivatnak mindazok, kik az iltalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
katni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900
ivi November hü 10-ik napjäig bezarölag,
mint a követelesek bejelentisire kitüzfitt
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
ivi Deczember hü 3-ik napjära dilelött
9 örära e törvönyszük (földszint,
15. ajtö) helyisigibe kitfizött felszämoläsi
tärgyaläs hatärnapjän ieendö megällapitäs
is osztälyozäz vigett, az 1881. ivi
XVII. törvinyczikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett, a csödtömeg eilen az idizett
csödtörviny 126—129. §§-aiban koglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsik,
ha iginyeik tekinteteben kölön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäsi
joggal birü hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, is an
ältalnk bin dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkiilönitisi, visszakövetelisi
vagy kölön kieligitisi jog illet, figyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem irvi-
nyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit ii
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. üvi Deczember hü 5-ik napjäu mint e
czilra kitnzött hatamapon dilelött 9 örakor
a törvinyszik kenn kitett helyisigiben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Picsett. 1900. üvi Szeptember hü
11-ik napjän. [9907-1]
A pecsi kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Targa l'erencs.
A pecsi kir. törvinyszik risziröl közzi
titetik, hogy Varga Ferenoz, hentes, elöbb
picsi jelenleg mohäcsi lakös bärhol talältatö ingö
is— Eorvät-Szlavonorszägok kivitelivel—
a magyar ällam terfiletin levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Makara Ivän kir. törvinysziki
birü, tömeggondnoknl Dr. Xelemen Mözes
picsi, helyettesiöl Dr. Deutsch Zsigmond
picsi ügyvidek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt
tämaszthatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket
1900. ivi Oktöber hü 13-ik napjäig bezarölag,
mint a követelisek bejelentisire kitnzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
1900. ivi Oktöber hü 18-ik napjära dil­
elött 9 örära e törvinyszik földszint 4. a.
sz. a. a csödbiztos helyisigeibe kitnzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö
megällapitäs is usztälyozäs vigett az 1881:
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett a csödtömeg eilen az idizett
csödtörviny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsik,
ha iginyeik tekintetiben kölön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is meg-
tartäsi joggal birü hitelezök, hogy az ältalnk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsik
be, s az ältalnk birt dolgokat a tömeg­
gondnok felhiväsära megbecslis vigett
mntassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitisi, visszakövetelisi
vagy kölön kieligitisi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitisit is fel­
osztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900, ivi Oktöber hü 20-ik napjän mint
e czilra kitfizött hatärnapon dilelött 9 örakor
a törvinyszik fenn kitett helyisigiben, a
csöd välasztmäny megvälasztäsa vigett, a
hitelezöi minösigüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Picsett, 1900. ivi Szeptember hü 8-ik
napjän. [9905-1]
A picsi kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Jgnacz Grosz in NHttra.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Nhitra wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungam
— mit Ausnahme von Croatien and
Slavonien- gelegene unbewegliche Vermögen
des Jgnacz Grüsz, protokollierten Kaufmannes
in Nhitra, der mercantile Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Edmund von Koväch an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr Paul
von Sändor, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Max Jelinek,
Rechtsanwalt in Nhitra, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig»
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 14. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
12. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, Comitatshaus, II. Stock, Thür
Nr. 15, bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenige» Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zu«
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige ünterlaffuug
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubig» ein­
geladen, bei der auf den 15. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelft im obigen Gerichtslocal« z«
erscheinen.
Nhitra, am 7. September 1900. [9904-1]
Amortisationen.
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei üb» Ansuchen des Herrn Bernhard
Goldschmied, prot. Kaufmannes in Wien,
VII?, Dreilausergasse 6, durch Herrn Dr.
Heinrich Grimm in Wim, hinsichtlich des an­
geblich in Verlust gerathenen, von Herrn
A. I. Samek an seine eigene Ordre aus­
gestellten, von dem Bezogenen Herrn Joseph
Meidlinger in Wien acceptierten, am 10. De­
cember 1900 fälligen, in Wien zahlbaren
Prima-Wechsels ddo. Wien, 10. Juni 1900
über 1093 K 60 h mit Bianco-Jndossaments
in die Ansserttgung eines Amorttfieruugs-
edictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen
nach dem Verfallstage desselben so gewiß Hier­
gerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
nach Ablauf dieser Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Wien, am 14. September 1900. [9758-3]
Staatsschnldverschreibung
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen des Franz Langer, Privaiiers
in Troppau, Ratiborerstrahe 57, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen 5proc.
Staatsschuldverschreibung des Staats-Lotto-
anlehens vom Jahre 1860 ddo. Wien, den
15. März 1860 Serien-Nr. 8207 Gew.-Nr. 11
per 500 fl. ö. W., in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermü erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Verfallstage des letzten auf
diese Staatsschuldverschreibung hinausgegebencn
Jntereffencoupons, d. i. vom 1. Mai 1917 an
gerechnet, oder im Falle der eingetretenen Ver­
losung von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretmdeu Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch
angemeldet, noch diese Staatsschuldverschrei-
bnng bei der betreffmden Caffe behufs der I
Umwechslung in eine neue Staatsschuldver- I
schreibung, rücksichtlich behufs der Behebung
des Gewinstbetrages vorgebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 4. September 1900. [9727-3]
CefitonSerklärnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II,
Abth. IX, wird verlautbart:
Auf Ansuchen der prot. Firma Swoboda's
Neffe Nachfolger in Wien, I., Heidenschuß
Nr. 9, wird die Einleitung der Amortisation
der von der Firma Schenker& Co. in Wien
am 20. März 1900 ausgestellten Cessions-
erklärung (Erkl. Reg. 5635. Post Nr. 152)
über 3 am k. I. Hauptzollamte, Magazin 10,
lagernde Kisten Zinketiquetten im Gesammtge-
wichte von 72-5 kg, Zeichen O M, Nummer 1,
2, 3, bewilligt.
Es werben daher alle, welche ein Recht auf
diese Ceffionserllärung zu haben glauben,
aufgefordert, ihren Anspruch daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage berechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß anzubringen, widrigens diese
Ceffionserklärung nach fruchtlos verstrichener
Edictalfrist auf neuerliches Ansuchen des Ein­
schreiters für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 14. September 1900. [9840 3]
Einlagebnch.
Vom k l. Kreisgerichte Krems, Abth. IV,
wurde über Ansuchen der Anna Fürst, derzeit
im Dienste bei Frau Thekla Leitn» in Alt-
Melon, in die Einleitung der Amortisterung
des der Anna Fürst, Dienstmagd in Mt-
Melon, angeblich in Verlust gerathenen Ein­
lagebuches der Sparcaffe in Ottenschlag,
Tom X, Folio 304, lautend auf Juliana
Fürst in Wachtberg, mit einem Saldo vom
1. Juli 1900 per 954 K 54 h gewilligt.
Alle jene, welche auf obiges Einlagebuch
Anspruch zu haben gedenken, haben daher diese
Ansprüche binnen sechs Monaten, vom unten
angesetzten Tage an gerechnet bei diesem Ge­
richte so gewiß anzumelden, widrigens diese
Urkunde nach Ablauf obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen des Amortisieruugswerbers für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Krems, am 16. September 1900. [9894-1]

